---
title:  "A Hacker's Manifesto"
date:   2013-05-01
categories:
  - Artigo
tags:
  - Hackerativismo
  - Transhumanismo
author:
  - McKenzie Wark
description: 'Qualquer que seja o código que hackeamos, seja linguagem de programação, linguagem poética, matemática ou música, curvas ou cores, criamos a possibilidade de coisas novas entrarem no mundo. Nem sempre grandes coisas, ou mesmo coisas boas, mas coisas novas. Na arte, na ciência, na filosofia e na cultura, em qualquer produção de conhecimento onde os dados podem ser coletados, onde a informação pode ser extraída, e onde nessa informação são produzidas novas possibilidades para o mundo, há hackers hackeando o novo. do velho. Enquanto os hackers criam esses novos mundos, nós não os possuímos. Aquilo que criamos está hipotecado a outros, e aos interesses de outros, a estados e corporações que controlam os meios para fazer mundos que só nós descobrimos. Nós não possuímos o que produzimos – ele nos possui.'
---

```
Tradução por: Vinicius Yaunner
Formatação e revisão: Matheus Bach, revise_para_estar_aqui
```
[```ver lista de contribuidores```](/about/#contribuidores)

# Manifesto de um hacker

## Manifestação

Há um duplo assustando o mundo, o duplo da abstração. As fortunas de estados e exércitos, empresas e comunidades dependem disso. Todas as classes em conflito – os latifundiários e agricultores, os trabalhadores e os capitalistas – reverenciam, mas temem a abstração implacável do mundo do qual suas fortunas ainda dependem. Todas as aulas menos uma. A classe *hacker*.

Qualquer que seja o código que hackeamos, seja linguagem de programação, linguagem poética, matemática ou música, curvas ou cores, criamos a possibilidade de coisas novas entrarem no mundo. Nem sempre grandes coisas, ou mesmo coisas boas, mas coisas novas. Na arte, na ciência, na filosofia e na cultura, em qualquer produção de conhecimento onde os dados podem ser coletados, onde a informação pode ser extraída, e onde nessa informação são produzidas novas possibilidades para o mundo, há hackers hackeando o novo. do velho. Enquanto os hackers criam esses novos mundos, nós não os possuímos. Aquilo que criamos está hipotecado a outros, e aos interesses de outros, a estados e corporações que controlam os meios para fazer mundos que só nós descobrimos. Nós não possuímos o que produzimos – ele nos possui.

E ainda não sabemos bem quem somos. Embora reconheçamos nossa existência distinta como um grupo, como programadores, como artistas ou escritores ou cientistas ou músicos, raramente vemos essas formas de nos representar como meros fragmentos de uma experiência de classe que ainda luta para se expressar como ela mesma, como expressões de o processo de produção de abstração no mundo. *Geeks* e *freaks* tornam-se o que são negativamente, através de sua exclusão por outros. Os hackers são uma classe, mas uma classe abstrata, uma classe que ainda não se intrometeu na existência manifestada como ela mesma.

## Abstração

A abstração pode ser descoberta ou produzida, pode ser material ou imaterial, mas a abstração é o que todo hacker produz e afirma. Abstrair é construir um plano sobre o qual assuntos diferentes e não relacionados podem ser trazidos para muitas relações possíveis. É através do abstrato que o virtual é identificado, produzido e divulgado. O virtual não é apenas o potencial latente nas matérias, é o potencial do potencial. Hackear é produzir ou aplicar o abstrato à informação e expressar a possibilidade de novos mundos.

Todas as abstrações são abstrações da natureza. Abstrair é expressar a virtualidade da natureza, dar a conhecer alguma instância de suas múltiplas possibilidades, atualizar uma relação a partir da relacionalidade infinita. As abstrações liberam o potencial da matéria física. E, no entanto, a abstração depende de algo que tem uma existência independente da matéria física – a informação. A informação não é menos real que a matéria física e depende dela para existir. Como a informação não pode existir de forma pura e imaterial, a classe hacker também não. Necessariamente deve lidar com uma classe dominante que possui os meios materiais de extrair ou distribuir informação, ou com uma classe produtora que extrai e distribui. O interesse de classe dos hackers está em liberar a informação de suas restrições materiais.

À medida que a abstração da propriedade privada foi estendida à informação, ela produziu a classe hacker como uma classe. Os hackers devem vender sua capacidade de abstração para uma classe que possui os meios de produção, a classe vetorialista – a classe dominante emergente de nosso tempo. A classe vetorialista está travando uma luta intensa para desapropriar os hackers de sua propriedade intelectual.

Patentes e direitos autorais acabam todos nas mãos, não de seus criadores, mas da classe vetorialista que possui os meios de perceber o valor dessas abstrações. A classe vetorialista luta para monopolizar a abstração. Os hackers encontram-se despossuídos tanto individualmente quanto como classe. Os hackers vêm aos poucos lutar contra as formas particulares em que a abstração é mercantilizada e transformada em propriedade privada da classe vetorialista. Os hackers vêm para lutar coletivamente contra as acusações usurárias que os vetoristas extorquem pelo acesso às informações que os hackers produzem coletivamente, mas que os vetoristas coletivamente adquirem. Os hackers vêm como uma classe para reconhecer que seu interesse de classe é melhor expresso através da luta para libertar a produção de abstração não apenas dos grilhões particulares desta ou daquela forma de propriedade, mas para abstrair a própria forma de propriedade.

O que torna nossos tempos diferentes é que o que agora aparece no horizonte é a possibilidade de uma sociedade finalmente liberta da necessidade, tanto real quanto imaginada, por uma explosão de inovações abstratas. Abstração com o potencial de quebrar de uma vez por todas os grilhões que prendem o hacking a interesses de classe ultrapassados e regressivos. Já passou o tempo em que os hackers devem se unir a todas as classes produtoras do mundo – para liberar recursos produtivos e inventivos do mito da escassez. "O mundo já possui o sonho de um tempo cuja consciência deve agora possuir para realmente vivê-lo." 

## Production

Production produces all things, and all producers of things. Production produces not only the object of the production process, but also the producer as subject. Hacking is the production of production. The hack produces a production of a new kind, which has as its result a singular and unique product, and a singular and unique producer. Every hacker is at one and the same time producer and product of the hack, and emerges in its singularity as the memory of the hack as process.

Production takes place on the basis of a prior hack which gives to production its formal, social, repeatable and reproducible form. Every production is a hack formalised and repeated on the basis of its representation. To produce is to repeat; to hack, to differentiate.

The hack produces both a useful and a useless surplus, although the usefulness of any surplus is socially and historically determined. The useful surplus goes into expanding the realm of freedom wrested from necessity. The useless surplus is the surplus of freedom itself, the margin of free production unconstrained by production for necessity.

The production of a surplus creates the possibility of the expansion of freedom from necessity. But in class society, the production of a surplus also creates new necessities. Class domination takes the form of the capture of the productive potential of society and its harnessing to the production, not of liberty, but of class domination itself. The ruling class subordinates the hack to the production of forms of production that may be harnessed to the enhancement of class power, and the suppression or marginalisation of other forms of hacking. What the producing classes—farmers, workers and hackers—have in common is an interest in freeing production from its subordination to ruling classes who turn production into the production of new necessities, who wrest slavery from surplus. The elements of a free productivity exist already in an atomised form, in the productive classes. What remains is the release of its virtuality. 

## Classe

A luta de classes, em seus intermináveis reveses, reviravoltas e compromissos, retorna repetidas vezes à questão não respondida – propriedade – e as classes em conflito retornam repetidamente com novas respostas. A classe trabalhadora questionou a necessidade da propriedade privada, e o partido comunista surgiu, alegando responder aos desejos da classe trabalhadora. A resposta, expressa no Manifesto Comunista, foi "centralizar todos os instrumentos de produção nas mãos do Estado". Mas tornar o Estado o monopolista da propriedade só produziu uma nova classe dominante e uma nova e mais brutal luta de classes. Mas talvez essa não tenha sido a resposta final, e o curso da luta de classes ainda não terminou. Talvez haja outra classe que possa colocar a questão da propriedade de uma nova maneira – e oferecer novas respostas para quebrar o monopólio das classes dominantes sobre a propriedade.

Há uma dinâmica de classe conduzindo cada estágio do desenvolvimento do mundo vetorial no qual nos encontramos agora. A classe pastoril dispersa a grande massa de camponeses que tradicionalmente trabalhavam a terra sob o domínio dos senhores feudais. Os pastores suplantam os latifundiários feudais, liberando a produtividade da terra que reivindicam como propriedade privada. À medida que novas formas de abstração tornam possível produzir um excedente da terra com cada vez menos agricultores, os pastores os afastam de suas terras, privando-os de seu sustento. Agricultores despossuídos procuram trabalho e um novo lar nas cidades. Aqui os agricultores se tornam trabalhadores, pois o capital os coloca para trabalhar em suas fábricas. O capital como propriedade dá origem a uma classe de capitalistas que possuem os meios de produção e a uma classe de trabalhadores, despossuídos deles – e por eles. Agricultores despossuídos tornam-se trabalhadores, apenas para serem desapropriados novamente. Tendo perdido suas terras, eles perdem por sua vez sua cultura. O capital produz em suas fábricas não apenas as necessidades da existência, mas um modo de vida que espera que seus trabalhadores consumam. A vida mercantilizada despoja o trabalhador da informação tradicionalmente passada fora do domínio da propriedade privada como cultura, como presente de uma geração para a próxima, e a substitui por informação em forma mercantilizada.

A informação, como a terra ou o capital, torna-se uma forma de propriedade monopolizada por uma classe de vetoristas, assim chamados porque controlam os vetores ao longo dos quais a informação é abstraída, assim como os capitalistas controlam os meios materiais com os quais os bens são produzidos e os pastores a terra com qual alimento é produzido. A informação circulava na cultura da classe trabalhadora como propriedade social de todos. Mas quando a informação, por sua vez, se torna uma forma de propriedade privada, os trabalhadores são despossuídos dela e devem comprar sua própria cultura de volta de seus proprietários, a classe vetorialista. Todo o tempo, o próprio tempo, torna-se uma experiência mercantilizada.

Os vetoralistas tentam quebrar o monopólio do capital sobre o processo de produção e subordinar a produção de bens à circulação da informação. As corporações dirigentes se despojam de sua capacidade produtiva, pois esta não é mais uma fonte de poder. Seu poder está em monopolizar a propriedade intelectual – patentes e marcas – e os meios de reproduzir seu valor – os vetores de comunicação. A privatização da informação torna-se o aspecto dominante, e não subsidiário, da vida mercantilizada. À medida que a propriedade privada avança da terra para o capital e para a informação, a própria propriedade se torna mais abstrata. Assim como o capital liberta a terra de sua fixidez espacial, a informação como propriedade libera o capital de sua fixidez em um objeto particular. A classe hacker, produtora de novas abstrações, torna-se mais importante para cada classe dominante sucessiva, pois cada uma depende cada vez mais da informação como recurso.

A classe hacker surge da transformação da informação em propriedade, na forma de propriedade intelectual, incluindo patentes, marcas, direitos autorais e direito moral dos autores. A classe hacker é a classe com a capacidade de criar não apenas novos tipos de objeto e sujeito no mundo, não apenas novos tipos de forma de propriedade em que podem ser representados, mas novos tipos de relação além da forma de propriedade. A formação da classe hacker como classe vem justamente neste momento em que a liberdade da necessidade e da dominação de classe aparece no horizonte como uma possibilidade.

## Propriedade

A propriedade constitui um plano abstrato sobre o qual todas as coisas podem ser coisas com uma qualidade em comum, a qualidade da propriedade. A terra é a principal forma de propriedade. Os pastores adquirem terras como propriedade privada por meio da expropriação forçada de camponeses que antes compartilhavam uma parte dela em forma de propriedade pública. O capital é a forma secundária de propriedade, a privatização dos ativos produtivos na forma de ferramentas, máquinas e materiais de trabalho. O capital, ao contrário da terra, não está em oferta ou disposição fixa. Pode ser feito e refeito, movido, agregado e disperso. Um grau infinitamente maior de potencial pode ser liberado do mundo como um recurso produtivo, uma vez que o plano abstrato da propriedade inclui tanto a terra quanto o capital – tal é o “avanço” do capital.

A classe capitalista reconhece o valor do hack no abstrato, enquanto os pastores demoraram a apreciar a produtividade que pode fluir da aplicação da abstração ao processo de produção. Sob a influência do capital, o Estado sanciona formas de propriedade intelectual, como patentes e direitos autorais, que garantem uma existência independente para os hackers como classe, e um fluxo de inovações na cultura e na ciência a partir do qual o desenvolvimento se origina. A informação, uma vez que se torna uma forma de propriedade, se desenvolve além de um mero suporte para o capital – ela se torna a base de uma forma de acumulação por direito próprio.

Os hackers devem calcular seus interesses não como proprietários, mas como produtores, pois é isso que os distingue da classe vetorialista. Os hackers não apenas possuem e lucram com a posse de informações. Produzem novas informações e, como produtores, precisam acessá-las livres da dominação absoluta da forma mercadoria. O hacking como uma atividade experimental pura e livre deve estar livre de qualquer restrição que não seja auto-imposta. Somente a partir de sua liberdade produzirá os meios de produzir um excedente de liberdade e a liberdade como excedente.

A propriedade privada surgiu em oposição não apenas à propriedade feudal, mas também às formas tradicionais da economia da dádiva, que eram um grilhão ao aumento da produtividade da economia mercantil. A troca de presentes qualitativa foi substituída pela troca quantificada e monetizada. O dinheiro é o meio pelo qual terra, capital, informação e trabalho se confrontam como entidades abstratas, reduzidas a um plano abstrato de medida. A dádiva torna-se uma forma marginal de propriedade, invadida por toda parte pela mercadoria e voltada para o mero consumo. A dádiva é marginal, mas, no entanto, desempenha um papel vital na consolidação das relações recíprocas e comunitárias entre pessoas que, de outra forma, só podem se confrontar como compradoras e vendedoras de mercadorias. À medida que a produção vetorial se desenvolve, surgem os meios para a renovação da economia da dádiva. Em todos os lugares que o vetor chega, ele traz para a órbita da mercadoria. Mas aonde quer que o vetor chegue, ele também traz consigo a possibilidade da relação de dádiva.

A classe hacker tem uma grande afinidade com a economia da dádiva. O hacker luta para produzir uma subjetividade qualitativa e singular, em parte pelo próprio ato do hack. A dádiva, como troca qualitativa entre partes singulares, permite que cada parte seja reconhecida como produtora singular, como sujeito da produção, e não como objeto mercantilizado e quantificado. A dádiva expressa de forma social e coletiva a subjetividade da produção da produção, enquanto a propriedade mercantilizada representa o produtor como um objeto, uma mercadoria quantificável como qualquer outra, de valor apenas relativo. O dom da informação não precisa dar origem a conflito sobre a informação como propriedade, pois a informação não precisa sofrer o artifício da escassez uma vez liberada da mercantilização.

A classe vetorialista contribuiu, sem querer, para o desenvolvimento do espaço vetorial dentro do qual a dádiva como propriedade poderia retornar, mas rapidamente reconheceu seu erro. À medida que a economia vetorial se desenvolve, cada vez menos toma a forma de um espaço social de troca aberta e gratuita de presentes, e cada vez mais toma a forma de produção mercantilizada para venda privada. A classe vetorialista pode relutantemente acomodar alguma margem de informação socializada, como o preço que paga em uma democracia pela promoção de seus principais interesses. Mas a classe vetorialista, com razão, vê na dádiva um desafio não apenas aos seus lucros, mas à sua própria existência. A economia da dádiva é a prova virtual da natureza parasitária e supérflua dos vetores como classe. 

## Vector

In epidemiology, a vector is the particular means by which a given pathogen travels from one population to another. Water is a vector for cholera, bodily fluids for HIV. By extension, a vector may be any means by which information moves. Telegraph, telephone, television, telecommunications: these terms name not just particular vectors, but a general abstract capacity that they bring into the world and expand. All are forms of telesthesia, or perception at a distance. A given media vector has certain fixed properties of speed, bandwidth, scope and scale, but may be deployed anywhere, at least in principle. The uneven development of the vector is political and economic, not technical.

With the commodification of information comes its vectoralisation. Extracting a surplus from information requires technologies capable of transporting information through space, but also through time. The archive is a vector through time just as communication is a vector that crosses space. The vectoral class comes into its own once it is in possession of powerful technologies for vectoralising information.

The vectoral class may commodify information stocks, flows, or vectors themselves. A stock of information is an archive, a body of information maintained through time that has enduring value. A flow of information is the capacity to extract information of temporary value out of events and to distribute it widely and quickly. A vector is the means of achieving either the temporal distribution of a stock, or the spatial distribution of a flow of information. Vectoral power is generally sought through the ownership of all three aspects. The vectoral class ascend to the illusion of an instantaneous and global plane of calculation and control. But it is not the vectoralist class that comes to hold subjective power over the objective world. The vector itself usurps the subjective role, becoming the sole repository of will toward a world that can be apprehended only in its commodified form. The reign of the vector is one in which any and every thing can be apprehended as a thing. The vector is a power over all of the world, but a power that is not evenly distributed. Nothing in the technology of the vector determines its possible use. All that is determined by the technology is the form in which information is objectified.

The vectoral class struggles at every turn to maintain its subjective power over the vector, but as it continues to profit by the proliferation of the vector, some capacity over it always escapes control. In order to market and profit by the information it peddles over the vector, it must in some degree address the vast majority of the producing classes as subjects, rather than as objects of commodification. The hacker class seeks the liberation of the vector from the reign of the commodity, but not to set it indiscriminately free. Rather, to subject it to collective and democratic development. The hacker class can release the virtuality of the vector only in principle. It is up to an alliance of all the productive classes to turn that potential to actuality, to organise themselves subjectively, and use the available vectors for a collective and subjective becoming. 

## Education

Education is slavery, it enchains the mind and makes it a resource for class power. When the ruling class preaches the necessity of an education it invariably means an education in necessity. Education is not the same as knowledge. Nor is it the necessary means to acquire knowledge. Education is the organisation of knowledge within the constraints of scarcity. Education 'disciplines' knowledge, segregating it into homogenous 'fields', presided over by suitably 'qualified' guardians charged with policing the representation of the field. One may acquire an education, as if it were a thing, but one becomes knowledgeable, through a process of transformation. Knowledge, as such, is only ever partially captured by education, its practice always eludes and exceeds it.

The pastoralist class has resisted education, other than as indoctrination in obedience. When capital required 'hands' to do its dirty work, the bulk of education was devoted to training useful hands to tend the machines, and docile bodies who would accept as natural the social order in which they found themselves. When capital required brains, both to run its increasingly complex operations and to apply themselves to the work of consuming its products, more time spent in the prison house of education was required for admission to the ranks of the paid working class.

The so-called middle class achieve their privileged access to consumption and security through education, in which they are obliged to invest a substantial part of their income. But most remain workers, even though they work with information rather than cotton or metal. They work in factories, but are trained to think of them as offices. They take home wages, but are trained to think of it as a salary. They wear a uniform, but are trained to think of it as a suit. The only difference is that education has taught them to give different names to the instruments of exploitation, and to despise those their own class who name them differently.

Where the capitalist class sees education as a means to an end, the vectoralist class sees it as an end in itself. It sees opportunities to make education a profitable industry in its own right, based on the securing of intellectual property as a form of private property. To the vectoralists, education, like culture, is just 'content' for commodification.

The hacker class have an ambivalent relationship to education. The hacker class desires knowledge, not education. The hacker comes into being though the pure liberty of knowledge in and of itself. The hack expresses knowledge in its virtuality, by producing new abstractions that do not necessarily fit the disciplinary regime of managing and commodifying education. . Hacker knowledge implies, in its practice, a politics of free information, free learning, the gift of the result to a network of peers. Hacker knowledge also implies an ethics of knowledge subject to the claims of public interest and free from subordination to commodity production. This puts the hacker into an antagonistic relationship to the struggle of the capitalist class to make education an induction into wage slavery.

Only one intellectual conflict has any real bearing on the class issue for hackers: Whose property is knowledge? Is it the role of knowledge to authorise subjects through education that are recognised only by their function in an economy by manipulating its authorised representations as objects? Or is it the function of knowledge to produce the ever different phenomena of the hack, in which subjects become other than themselves, and discover the objective world to contain potentials other than it appears? 

## Hacking

The virtual is the true domain of the hacker. It is from the virtual that the hacker produces ever-new expressions of the actual. To the hacker, what is represented as being real is always partial, limited, perhaps even false. To the hacker there is always a surplus of possibility expressed in what is actual, the surplus of the virtual. This is the inexhaustible domain of what is real without being actual, what is not but which may be. To hack is to release the virtual into the actual, to express the difference of the real.

Through the application of abstraction, the hacker class produces the possibility of production, the possibility of making something of and with the world—and of living off the surplus produced by the application of abstraction to nature—to any nature. Through the production of new forms of abstraction, the hacker class produces the possibility of the future—not just 'the' future, but an infinite possible array of futures, the future itself as virtuality.

Under the sanction of law, the hack becomes a finite property, and the hacker class emerges, as all classes emerge, out of a relation to a property form. Like all forms of property, intellectual property enforces a relation of scarcity. It assigns a right to a property to an owner at the expense of non-owners, to a class of possessors at the expense of the dispossessed.

By its very nature, the act of hacking overcomes the limits property imposes on it. New hacks supersede old hacks, and devalues them as property. The hack as new information is produced out of already existing information. This gives the hacker class an interest in its free availability more than in an exclusive right. The immaterial nature of information means that the possession by one of information need not deprive another of it.

To the extent that the hack embodies itself in the form of property, it gives the hacker class interests quite different from other classes, be they exploiting or exploited classes. The interest of the hacker class lies first and foremost in a free circulation of information, this being the necessary condition for the renewed statement of the hack. But the hacker class as class also has an interest in the representation of the hack as property, as something from which a source of income may be derived that gives the hacker some independence from the ruling classes.

The very nature of the hack gives the hacker a crisis of identity. The hacker searches for a representation of what it is to be a hacker in the identities of other classes. Some see themselves as vectoralists, trading on thescarcity of their property. Some see themselves as workers, but as privileged ones in a hierarchy of wage earners. The hacker class has produces itself as itself, but not for itself. It does not (yet) possess a consciousness of its consciousness. It is not aware of its own virtuality. It has to distinguish between its competitive interest in the hack, and its collective interest in discovering a relation among hackers that expresses an open and ongoing future. 

## Information

Information wants to be free but is everywhere in chains. Information is the potential of potential. When unfettered it releases the latent capacities of all things and people, objects and subjects. Information is indeed the very potential for there to be objects and subjects. It is the medium in which objects and subjects actually come into existence, and is the medium in which their virtuality resides. When information is not free, then the class that owns or controls it turns its capacity toward its own interest and away from its own inherent virtuality.

Information has nothing to do with communication, or with media. "We do not lack communication. On the contrary, we have too much of it. We lack creation. We lack resistance to the present." Information is precisely this resistance, this friction. At the urgings of the vectoralist class, the state recognises as property any communication, any media product with some minimal degree of difference recognisable in commodity exchange. Where communication merely requires the repetition of this commodified difference, information is the production of the difference of difference.

The arrest of the free flow of information means the enslavement of the world to the interests of those who profit from information's scarcity, the vectoral class. The enslavement of information means the enslavement of its producers to the interests of its owners. It is the hacker class that taps the virtuality of information, but it is the vectoralist class that owns and controls the means of production of information on an industrial scale. Privatising culture, education and communication as commodified content,distorts and deforms its free development, and prevents the very concept of its freedom from its own free development. While information remains subordinated to ownership, it is not possible for its producers to freely calculate their interests, or to discover what the true freedom of information might potentially produce in the world.

Free information must be free in all its aspects—as a stock, as a flow, and as a vector. The stock of information is the raw material out of which history is abstracted. The flow of information is the raw material out of which the present is abstracted, a present that forms the horizon the abstract line of an historical knowledge crosses, indicating a future in its sights. Neither stocks nor flows of information exist without vectors along which they may be actualised. The spatial and temporal axes of free information must do more offer a representation of things, as a thing apart. They must become the means of coordination of the statement of a movement, at once objective and subjective, capable of connecting the objective representation of things to the presentation of a subjective action.

It is not just information that must be free, but the knowledge of how to use it. Information in itself is a mere thing. It requires an active, subjective capacity to become productive. Information is free not for the purpose of representing the world perfectly, but for expressing its difference from what is, and for expressing the cooperative force that transforms what is into what may be. The test of a free society is not the liberty to consume information, nor to produce it, nor even to implement its potential in private world of one's choosing. The test of a free society is the liberty for the collective transformation of the world through abstractions freely chosen and freely actualised. 

## Representation

All representation is false. A likeness differs of necessity from what it represents. If it did not, it would be what it represents, and thus not a representation. The only truly false representation is the belief in the possibility of true representation. Critique is not a solution, but the problem itself. Critique is a police action in representation, of service only to the maintenance of the value of property through the establishment of its value.

The politics of representation is always the politics of the state. The state is nothing but the policing of representation's adequacy to the body of what it represents. Even in its most radical form, the politics of representation always presupposes an abstract or ideal state that would act as guarantor of its chosen representations. It yearns for a state that would recognise this oppressed ethnicity, or sexuality, but which is nevertheless still a desire for a state, and a state that, in the process, is not challenged as an statement of class interest, but is accepted as the judge of representation.

And always, what is excluded even from this enlightened, imaginary state, would be those who refuse representation, namely, the hacker class as a class. To hack is to refuse representation, to make matters express themselves otherwise. To hack is always to produce a difference, if only a minute difference, in the production of information. To hack is to trouble the object or the subject, by transforming in some way the very process of production by which objects and subjects come into being and recognise each other by their representations.

The politics of information, of knowledge, advances not through a critical negation of false representations but a positive politics of the virtuality of statement. The inexhaustible surplus of statement is that aspect of information upon which the class interest of hackers depends. Hacking brings into existence the inexhaustible multiplicity of all codes, be they natural or social, programmed or poetic. But as it is the act of hacking that composes, at one and the same time, the hacker and the hack, hacking recognises no artificial scarcity, no official licence, no credentialing police force other than that composed by the gift economy among hackers themselves.

A politics that embraces its existence as statement, as affirmative difference, not as negation can escape the politics of the state. To ignore or plagiarise representation, to refuse to give it what it claims as its due, is to begin a politics of statelessness. A politics which refuses the state's authority to authorise what is a valued statement and what isn't. A politics which is always temporary, always becoming something other than itself. Even useless hacks may come, perversely enough, to be valued for the purity of their uselessness. There is nothing that can't be valued as a representation. The hack always has to move on.

Everywhere dissatisfaction with representations is spreading. Sometimes its a matter of breaking a few shop windows, sometimes of breaking a few heads. So-called 'violence' against the state, which rarely amounts to more than throwing rocks at its police, is merely the desire for the state expressed in its masochistic form. Where some call for a state that recognises their representation, others call for a state that beats them to a pulp. Neither is a politics that escapes the desire cultivated within the subject by the educational apparatus.

Sometimes direct democracy is posited as the alternative. But this merely changes the moment of representation—it puts politics in the hands of claimants to an activist representation, in place of an electoral one. Sometimes what is demanded of the politics of representation is that it recognise a new subject. Minorities of race, gender, preference demand the right to representation. But soon enough they discover the cost. They must now police the meaning of this representation, and police the adherence of its members to it. Even at its best, in its most abstract form, on its best behaviour, the colour blind, gender neutral, multicultural state just hands the value of representation over to the commodity form. While this is progress, particularly for those formerly oppressed by the state's failure to recognise their identity as legitimate, it stops short at the recognition of expressions of subjectivity that seeks to become something other than a representation that the state can recognise and the market can value.

But there is something else hovering on the horizon of the representable. There is a politics of the unrepresentable, a politics of the presentation of the non-negotiable demand. This is politics as the refusal of representation itself, not the politics of refusing this or that representation. A politics which, while abstract, is not utopian. In its infinite and limitless demand, it may even be the best way of extracting concessions precisely through its refusal to put a name—or a price—on what revolt desires. 

## Revolt

 The revolts of 1989 are the signal events of our time. What the revolts of 1989 achieved was the overthrow of regimes so impervious to the recognition of the value of the hack that they had starved not only their hackers but also their workers and farmers of any increase in the surplus. With their cronyism and kleptocracy, their bureaucracy and ideology, their police and spies, they starved even their pastoralists and capitalists of innovative transformation and growth.

The revolts of 1989 overthrew boredom and necessity. At least for a time. They put back on the world historical agenda the limitless demand for free statement. At least for a time. They revealed the latent destiny of world history to express the pure virtuality of becoming. At least for a time, before new states cobbled themselves together and claimed legitimacy as representations of what revolt desired. The revolts of 1989 opened the portal to the virtual, but the states that regrouped around this opening soon closed it. What the revolts really achieved was the making of the world safe for vectoral power.

The so-called anti-globalisation protests of the 90s are a ripple caused by the wake of these signal events, but a ripple that did not know the current to which it truly belonged. This movement of revolt in the overdeveloped world identifies the rising vectoral power as a class enemy, but all too often it allowed itself to be captured by the partial and temporary interests of local capitalist and pastoralist classes. It was a revolt is in its infancy that has yet to discover the connection between its engine of limitless desire and free statement, and the art of making tactical demands.

The class struggle within nations and the imperial struggle between nations has taken shape as two forms of politics. One kind of politics is regressive. It seeks to return to an imagined past. It seeks to use national borders as a new wall, a neon screen behind which unlikely alliances might protect their existing interests in the name of a glorious past. The other form is the progressive politics of movement. The politics of movement seeks to accelerate toward an unknown future. It seeks to use international flows of information, trade or activism as the eclectic means for struggling for new sources of wealth or liberty that overcomes the limitations imposed by national coalitions.

Neither of these politics corresponds to the old notion of a left or right, which the revolutions of 1989 have definitively overcome. Regressive politics brings together luddite impulses from the left with racist and reactionary impulses from the right in an unholy alliance against new sources of power. Progressive politics rarely takes the form of an alliance, but constitutes two parallel processes locked in a dialogue of mutual suspicion, in which the liberalising forces of the right and the social justice and human rights forces of the left both seek non-national and transnational solutions to unblocking the system of power which still accumulates at the national level.

There is a third politics, which stands outside the alliances and compromises of the post-89 world. Where both progressive and regressive politics are representative politics, which deal with aggregate party alliances and interests, this third politics is a stateless politics, which seeks escape from politics as such. A politics of the hack, inventing relations outside of representation. Expressive politics is a struggle against commodity property itself.

Expressive politics is not the struggle to collectivise property, for that is still a form of property. Expressive politics is the struggle to free what can be free from both versions of the commodity form—its totalising market form, and its bureaucratic state form. What may be free from the commodity form altogether is not land, not capital, but information. All other forms of property are exclusive. The ownership by one excludes, by definition, the ownership by another. But information as property may be shared without diminishing anything but its scarcity. Information is that which can escape the commodity form.

Politics can become expressive only when it is a politics of freeing the virtuality of information. In liberating information from its objectification as a commodity, it liberates also the subjective force of statement. Subject and object meet each other outside of their mere lack of each other, by their desire merely for each other. Expressive politics does not seek to overthrow the existing society, or to reform its larger structures, or to preserve its structure so as to maintain an existing coalition of interests. It seeks to permeate existing states with a new state of existence, spreading the seeds of an alternative practice of everyday life. 

---
Fonte: https://anarchotranshuman.org/post/49990204445/a-hackers-manifesto-by-mckenzie