---
title:  "Cibernética e Enteógenos"
date:   1996-01-19
author:
  - Hakim Bey
categories:
  - Artigo
tags:
  - contra-cultura
  - tecnologia
  - economia
  - religiao
  - drogas
  - internet
  - agricultura
---
```
Traduzido por: Vinicius Yaunner
Revisado por: Cypherpunks Brasil
```

# Cibernética e Enteógenos
## Hakim Bey

===exibe no card daqui pra baixo===

O termo *“Neuroespaço”* aprendi com o artista de Kiev Vladimir Muzehesky, através de Geert Lovink. O que eu imediatamente pensei que ele queria dizer era uma comparação daquele espaço que é postulado como pertencente ao computador com o espaço neural ou a experiência do corpo interno, que vem, para a maioria de nós, em grande parte por meio de drogas psicodélicas - neuroespaço como o espaço de alucinações, por exemplo. Gostaria de comparar e contrastar, como diziam na escola, no ciberespaço e no neuroespaço. Existem semelhanças e diferenças.

Lembro-me de alguns anos atrás, quando a realidade virtual apareceu de repente com um grande barulho em cena, indo a uma conferência em Nova York onde Timothy Leary, Deus o abençoe, apareceu com Jaron Lanier e alguns outros cibernautas. Tim estava usando óculos de proteção, ele estava no palco e disse: “Oooh, eu já estive aqui antes”. Portanto, desde o início, foi estabelecida essa conexão entre a realidade virtual e a experiência do LSD - ou, como alguns de nós preferimos chamá-la de "a experiência enteogênica", que é apenas uma maneira sofisticada de não usar a palavra psicodélico porque alerta a polícia . Na verdade, "enteogênico" significa o nascimento do "*Divino Interior*". Posso usar esse termo que é significativo para mim, embora não seja um teísta no sentido estrito da palavra. Eu não acho que você tem que acreditar em Deus para entender que pode haver uma experiência do *Divino Tornando-se Interior*.

Na verdade, historicamente - e, pelo menos para mim, experiencial e existencialmente - esse tem sido o aspecto mais importante do reaparecimento de drogas psicodélicas em minha vida. Sou quase um contemporâneo do LSD: nasci em 1945 e Albert Hofmann já estava preparando várias versões preliminares. No verão passado, conheci Hofmann, e ele é uma propaganda maravilhosa para a experiência psicodélica. Ele tem bem mais de 80 anos e é saudável e vigoroso - tem todas as células cerebrais e ainda está trabalhando, come como um cavalo, bebe como um peixe. É da minha vida que estamos falando.

Há uma questão histórica, na própria história das religiões, que é: de onde vêm os psicodélicos? Terence McKenna acredita que a própria consciência humana é uma função da experiência psicodélica, especificamente do cogumelo psilocibina. Ele acredita que um dia um macaco pegou um cogumelo e se tornou humano, porque a cognição apareceu. Terence diz que o que nos torna humanos é a experiência psicodélica. Não sei se acredito literalmente nisso; em qualquer caso, não acredito em nenhuma origem única para a consciência humana. Mas é esclarecedor pensar sobre a possibilidade de que podemos dever nossa diferença dos outros membros do clã símio à nossa habilidade de experimentar psicodélicos de uma certa maneira. Se fosse esse o caso, seria verdade que toda a nossa experiência de cognição - que historicamente pertence à categoria do que é conhecido como “religião” - teria começado com psicodélicos. Toda a experiência psicodélica seria coexistente com o ser humano. Uma hipótese interessante; podemos adicioná-lo a todas as teorias das origens humanas.

Eu gosto de pensar em palimpsestos. Na Idade Média, eles não tinham muito papel, então eles escreviam de uma maneira no papel e depois escreviam de outra maneira no mesmo papel. Às vezes, eles até escreviam de uma terceira forma. Eles estavam acostumados a ler dessa maneira. Minha abordagem da teoria é palimpséstica: gosto de empilhar teorias uma em cima da outra e segurar a pilha inteira contra a luz para ver se alguma luz ainda está passando. Pense nisso como géis de animação, mas com escrita em uma pilha. Adicione todas essas teorias, uma em cima da outra.

A maneira positiva de olhar para a consciência é "nós". O lado ruim disso é que a própria consciência parece ser um processo de separação. Georges Bataille falou sobre isso de uma maneira interessante: ele formulou a hipótese de que toda religião diz respeito a um traço de memória de uma época em que o humano era separado da natureza - do animal, digamos. E se você acredita na evolução, isso é literalmente verdade. Houve uma época em que éramos algum tipo de macaco. É no momento da consciência que ocorre essa separação. De repente, não é mais uma questão de experiência animal e o que Bataille chama de "intimidade original". Agora somos retirados da matriz e mergulhados na cognição. A religião, nessa visão, começa imediatamente após esse momento, porque religio significa religar, ligar novamente. O que estamos tentando fazer com todas essas formas religiosas e filosóficas é tentar nos conectar com a intimidade original, que perdemos quando começamos a experimentar a cognição.

Se Terence estiver certo, então a cognição começa com as drogas, e então o próximo passo seria tomar mais drogas para tentar recuperar o que se perdeu. Portanto, nesta leitura, a consciência humana e a religião humana, que estão tão intimamente relacionadas, sempre estariam envolvidas com plantas psicodélicas. Aqui nos deparamos com um problema de antropologia, do qual só recentemente tomei conhecimento. Conforme os antropólogos observam as sociedades mais "primitivas" que podemos encontrar, isto é, sociedades tribais de caçadores-coletores, essas sociedades não parecem ter muito a ver com psicodélicos. De acordo com antropólogos, as plantas psicodélicas ocorrem na história da humanidade com a agricultura - então, no máximo, 12.000 anos atrás.

A agricultura, a era em que ainda vivemos, é no máximo 1% de toda a história humana. Mas se você for à América do Sul e comparar as tribos caçadoras e os agricultores primitivos, que cultivam um pouco de vegetais de subsistência, caçam e pescam - sem uma liderança forte, muito igualitária - é nesses grupos que começamos a ver o psicodélico as plantas surgem como fenômenos culturais. Imediatamente me ocorreu que algo estava errado aqui. Por que os agricultores deveriam saber mais sobre as plantas selvagens do que os caçadores e coletores, que de fato dependem das plantas selvagens? Dependem pelo menos 70% da coleta e apenas 30% da caça. A coleta, que geralmente é feita por mulheres, é muito mais importante economicamente do que a caça, que geralmente é feita por homens. Os homens acham que a caça tem muito mais prestígio, mas é economicamente menos importante. Os caçadores, é claro, conhecem todas as plantas, mas ainda não necessariamente as ritualizaram: não fizeram um culto à planta psicodélica.

A agricultura é a única nova tecnologia radical que já apareceu no mundo; o que equivale a um corte na terra. Se você ler alguma antropologia sobre os nativos americanos, descobrirá que quando os europeus brancos chegaram e tentaram forçar as tribos à agricultura, os povos tribais sempre dizem a mesma coisa: “O quê, você quer que estupremos nossa Mãe, a Terra? Isso é perverso. Como você poderia pedir a seres humanos para fazer isso? ” A agricultura imediatamente aparece como um mau negócio para essas tribos. Não há dúvida de que essa tecnologia leva inevitavelmente e com bastante rapidez às hierarquias sociais, separação, estrutura de classes, propriedade e religião como as entendemos - uma classe de sacerdotes que diz a todos os outros o que fazer e como pensar. Em outras palavras, leva ao autoritarismo e, em última instância, ao próprio Estado.

Economia, dinheiro, toda a miséria da civilização, devemos à agricultura. Antes disso, você tem dois milhões de anos de caça e coleta, a bela arte rupestre, um mundo que parece suspeitamente utópico, uma época de ouro em comparação com muitos dos problemas que a agricultura traz. Em certo sentido, a agricultura está em declínio. Não quero ser um reacionário, um lúdico - estou apenas apontando algo que é muito verdadeiro e óbvio, mas demorou muito para os seres humanos civilizados perceberem isso. Na década de 1960, o antropólogo Marshal Sahlins descobriu que as sociedades caçadoras e coletoras que existem hoje só trabalham em média quatro horas por dia para se alimentar, enquanto as sociedades agrícolas trabalham em média dezesseis horas por dia. Os caçadores-coletores têm mais de 200 tipos de alimentos em sua despensa ao longo de um ano, enquanto os agricultores primitivos comem em média apenas vinte.

Desse ponto de vista, disse Sahlins, é absolutamente incompreensível que alguém desista da caça para a agricultura. Desde que li aquele livro *Stone Age Economy*, tenho descoberto por que - por que desistimos desse tipo de situação do Jardim do Éden? Claro que o caçador conhece a fome, mas o caçador não conhece a escassez; isso só passa a existir com economia. A vida do caçador pode ser miserável - pode ser muito frio, muito quente, muito nu, ele pode ser exterminado pelo urso polar, seja o que for - mas a única coisa que o caçador não tem são as misérias da civilização.

Se vamos falar sobre as características positivas da civilização, vamos lembrar que elas só são úteis para 10% de qualquer população, em outras palavras, a elite proprietária. Para todos os outros, a civilização é um negócio terrível. Transforma você em um servo ou escravo, em um sacrifício humano. Sabemos que o canibalismo pertence à agricultura, não às tribos caçadoras. Eu gosto de pão - não estou prestes a desistir de pão. O que estou tentando apontar para vocês com este ataque exagerado à agricultura, é que a agricultura é uma ruptura tecnológica muito severa. É como se você traçasse uma linha: desse lado há mata selvagem, e deste lado há cultura, humanidade e, em última instância, civilização. Do lado claro, cortamos a terra, fazemos linhas retas, conhecemos a tecnologia das sementes. O calendário é a primeira ideologia, no sentido de falsa consciência, porque só os fazendeiros poderiam inventá-lo. A indústria é um epifenômeno menor da agricultura, desse ponto de vista. A agricultura é a única tecnologia importante já inventada e que exige uma reavaliação completa da relação humana vis-à-vis o mundo natural, o mundo das plantas e dos animais.

Como resultado de todo esse novo relacionamento, dessa novidade, haverá uma interpretação inteiramente nova da planta psicodélica. A planta mágica enteogênica agora emergirá em um contexto religioso - ao passo que antes poderia ser apenas uma questão de conhecimento individual de um coletor individual. Agora, de repente, tem que haver um culto à planta enteogênica. Como a agricultura é tão traumática para a sociedade humana, ela exige uma relação viva, xamânica e mágica com as plantas. Antes as plantas eram como os outros seres, agora são espíritos estranhos que crescem na floresta. Na verdade, um antropólogo escreveu um livro fascinante sobre o tabaco como planta psicodélica na América do Sul: a primeira agricultura teria sido o cultivo de plantas psicoativas, e é por isso que os seres humanos podem até se tornar agricultores, para garantir um bom suprimento de tabaco ou cogumelos como queiras. Um amigo meu disse uma vez: “Sim, tudo é psicotrópico”. Qualquer substância que você ingerir trará uma transmutação. Eu não me importo se é água, comida, ar - é tudo transformação através da substância.

Não é verdade que a agricultura descobriu os psicodélicos. Posso provar, com base na mitologia, que a sociedade caçadora o conhecia muito bem. Todos os mitos sobre as plantas psicodélicas sempre dizem que aprendemos sobre as plantas com os selvagens da floresta. Um exemplo: o culto Buiti do noroeste da África, que é baseado na ibogaína. Eles afirmam que o pegaram dos pigmeus. De repente, parece que vemos pela primeira vez o aparecimento da planta psicotrópica, ao passo que antes era simplesmente uma entre muitas coisas psicoativas em um mundo que era totalmente psicoativo, agora é a única substância especial que nos permitirá recuperar essa intimidade original. Isso nos tornará melhores do que conscientes, nos dará um além da mera consciência, que em certo sentido será um retorno à intimidade original da natureza.

É bastante claro que todas as grandes sociedades neolíticas tinham algum tipo de culto ao soma - a palavra sânscrita para a experiência psicoativa. O Rg-Veda, um dos livros mais antigos da humanidade, é sobre a experiência psicodélica. Se ao menos Tim Leary tivesse usado o Rg-Veda em vez do Livro da Morte Tibetano para introduzir o LSD, os anos 60 teriam sido uma década diferente. O Livro Tibetano é sobre a morte, um deprimente, enquanto o Rg-Veda é muito sobre vida, alegria e poder. De qualquer forma, todas as sociedades neolíticas e clássicas tinham alguma variedade disso. Devemos essas descobertas ao grande Gordon Wasson, que foi o primeiro a discutir se o soma do Rg-Veda era de fato um cogumelo mágico. Ele também chegou à conclusão de que os mistérios de Elêusis, um dos direitos religiosos centrais dos gregos antigos, também eram alimentados por uma planta psicoativa. Os antigos persas tinham algo chamado “helma”, que pode ser uma planta que contém harmolina. Afirmo ter descoberto que os antigos irlandeses tinham um culto semelhante... e é claro que sabemos sobre os astecas e os maias: eles ainda tinham um culto psicodélico ativo quando os conquistadores chegaram. Em algumas das antigas crônicas espanholas, você pode realmente ler sobre cogumelos mágicos. Mas de alguma forma esses textos se perderam, ou ninguém os leu, ou se os leram, não acreditaram neles ou ficaram horrorizados com eles.

É a difusão do cristianismo que parece assinalar o fim do mundo psicodélico clássico. John Allegro, um dos estudiosos originais do Pergaminho do Mar da Morte - ele enlouqueceu, de acordo com a maioria das pessoas - escreveu um livro chamado *O Cogumelo e a Cruz*, no qual dizia que Jesus Cristo era um cogumelo. Sempre achei que Jesus Cristo pode ser o que você quiser que ele seja, então por que não? Historicamente, talvez esse efeito antipsicodélico tenha algo a ver com o vinho, o sacramento do cristianismo. O vinho em si, embora seja psicoativo, não é tão psicodélico quanto os cogumelos mágicos. E o álcool tem seus problemas. Terence McKenna assumiu uma posição muito puritana - antiálcool, café, açúcar, chá, qualquer um desses psicotrópicos modernos.

O Ocidente provavelmente perdeu a consciência da maioria das substâncias que alteram a mente em um processo gradual paralelo à difusão do Cristianismo. O vinho é sacramentalizado e seu potencial dionisíaco permanece, como mágica - por exemplo na missa católica, uma performance mágica em que pão e vinho se transformam em festa canibal, e na “função soma”, o que significa que tudo é psicotrópico. Como disse um dos poetas sufis: “Um bêbado nunca se tornará sábio, mesmo depois de cem garrafas de vinho, mas um homem sábio ficará embriagado com um copo de água”.

Pense em Rabelais, por exemplo. Ele dedicou o último capítulo de seu livro ao que chamou de "*Erva Pantagruelion*" e está claro para qualquer leitor moderno que ele está falando aqui sobre a maconha. Assim, o conhecimento psicodélico não se perdeu, nem mesmo na época de Rabelais. Foi transmitido em um nível não alfabetizado - por mulheres sábias, médicos rurais, feiticeiros e mães camponesas que sabiam sobre plantas. O conhecimento tornou-se oculto, é um segredo. Rabelais está brincando com o fato de saber algo que você não sabe. O conhecimento nunca foi perdido porque nenhuma cultura pode persistir sem alguma abertura para a consciência não comum. Você tem que ter alguma válvula de escape para a civilização, mesmo que seja psicose em massa. Tem que haver uma saída.

A ideia da transformação pela ingestão de enteógenos ou plantas psicodélicas ainda não foi totalmente apagada mesmo na Alta Idade Média. O conhecimento foi condenado ao inferno. O cogumelo da psilocibina sempre esteve aqui, nunca foi embora, mas estava se escondendo - estou falando como Terence agora, vamos apenas tomar isso como uma metáfora - estava se escondendo porque ninguém o respeitou, ninguém precisava dele. Não foi porque Wasson trouxe os esporos de suas botas em 1956 que de repente os cogumelos mágicos estavam por todo o mundo novamente; foi porque alguma mudança de paradigma ocorreu ao mesmo tempo. Se Wasson não tivesse feito isso, outra pessoa teria feito a descoberta. Como Robert Anton Wilson diz "Quando é hora de máquina a vapor, é hora de máquina a vapor."

A redescoberta já ocorria desde o século XIX, quando pessoas como Baudelaire, Rimbaud e DeQuincy, ou os românticos, que se dedicaram ao haxixe e ao ópio. Eles aprenderam sobre isso com o mundo islâmico. Mais uma vez, de uma forma muito oculta e oculta, eram poetas maudites - conhecimento maldito, conhecido por gente maldita. Depois, há Antonin Artaud, que foi ao México e tomou peiote; ou Ernst Juenger, Mircea Eliade, C.G. Jung, Walter Benjamin, Ernst Bloch - todos estavam experimentando drogas. Sabemos sobre Aldous Huxley porque ele escreveu o primeiro livro em inglês. Então, quando a revolução psicodélica acontece, já é uma velha história.

A invenção do LSD, por volta de 1945-47, é de certa forma emblemática para mim. Na verdade, é a primeira droga psicodélica sintética; e o mais notável é que você precisa de 200 mg ou até menos. Isso não é nada. Leva toda a história da experiência psicodélica para um mundo novo e muito mais técnico da ciência moderna. Antes, é o mundo primitivo das plantas. Há uma razão para isto. No início, tenho a hipótese de que as drogas aparecem pela primeira vez na história humana porque são usadas de maneira religiosa nas sociedades agrícolas, e o uso e a descoberta de psicodélicos são, de alguma forma, uma resposta a um desenvolvimento tecnológico. Esse avanço tecnológico torna mais pungente, mais violenta nossa separação daquela intimidade original, daquela experiência de consciência animal pura. Portanto, é a própria tecnologia que causa o reconhecimento, por parte das primeiras sociedades agrícolas, do aspecto cúltico e religioso dessas plantas. Agora estamos aqui, muito mais tarde na história da humanidade - e é o primeiro desenvolvimento interessante em tecnologia desde a agricultura.

Pode ser que, por volta de 1945, vejamos as coisas... em vez de se tornarem cada vez mais massivas - de repente se tornem mais desmaterializadas. (A bomba atômica desmaterializa a matéria de uma forma muito radical.) Uma experiência muito espiritual, por um lado, e o computador, por outro lado - que, como sabemos agora, estava destinado a realizar a “economia da informação”. Você não pode comer informação, por isso não é realmente uma economia e nunca será - mas, no entanto, há algo nesta expressão. Há uma verdade por trás da besteira, há essa desmaterialização, uma repulsa contra o peso do corpo, uma desencarnação da produção. Sabemos que supõe-se que os computadores sejam um grande evento espiritual, embora ainda sejam uma máquina; não é uma máquina pesada, uma máquina simples, um interruptor liga-desliga.

Claro, não vamos superar a economia da produção com isso. Alguém ainda precisa fazer sapatos, precisa cultivar alimentos - e não seremos nós! Não vamos sujar mais as mãos com isso. Que façam os mexicanos, enquanto habitaremos este maravilhoso espaço gnóstico de pura informação. Enviamos nossas fábricas sujas e poluentes para a Índia, para Bophal, para Chernobyl, para que possamos estar limpos, para que possamos ser a *“classe cibernética”*. Não importa o que você pense sobre os potenciais libertadores do computador, devemos também encarar o fato de que está ocorrendo uma desencarnação. De repente, você não tem mais corpo - é análogo à desencarnação que a bomba atômica provoca quando atinge você. É uma coincidência, portanto, que nestes mesmos dois anos exatos, o LSD seja sintetizado, a mescalina, o MDMA, mais a redescoberta do cogumelo... Há uma ligação muito interessante entre a tecnologia e a experiência psicodélica.

Provavelmente, a ocultação dos psicodélicos chega ao clímax com a industrialização e com a substituição furtiva do espaço maquínico pelo espaço orgânico como princípio de ordenamento psíquico. Mesmo a consciência agrícola ainda é consciência orgânica: tem a ver com a terra, com plantas e animais. É uma consciência muito ordenada, em grade, mas ainda é orgânica. Mas, à medida que avançamos em direção aos “moinhos satânicos” (Blake) e à classe trabalhadora inglesa de Engels, o espaço maquínico se tornou o princípio de ordenação. Não é mais o arado que cria o espaço, é a linha de produção que cria o espaço psíquico. Portanto, o puritanismo e o imperialismo vitorianos devem representar a repressão pública do inconsciente por uma sobriedade rígida baseada em um modelo mente / máquina que é o cogito isolado e comandante. Se você quisesse encontrar um período da história humana em que realmente houve uma amnésia completa sobre a experiência psicodélica, seria o século XIX, por volta de 1830-1880, quando nós, civilizados, não apenas esquecemos que havia algo parecido com a experiência psicodélica, mas negou.

Como cultura, gostamos de rir das tribos primitivas - por exemplo, aquelas que vêem fotos de si mesmas e não conseguem reconhecê-las. Mas em 1876 um cientista francês caiu acidentalmente em uma das cavernas paleolíticas. Mais tarde, em seu diário, ele escreveu que parecia haver alguns rabiscos na parede. Ele não conseguia ver que era arte, ele era tão cego quanto o pigmeu que é cego para a fotografia. De repente, alguns anos depois, as pessoas podiam ver isso como arte. O que permitiu a T. S. Eliot dizer que, desde Lascaux, a arte ocidental “caiu da escada”? O que permitiu a Picasso de repente ver máscaras africanas, os expressionistas franceses ver arte japonesa, os hippies dos anos 60 ouvir música indiana? Para os colonialistas britânicos que visitaram a Índia, a música para eles era como o "chiado dos mosquitos - como eles podem suportar?" Os britânicos não podiam ouvir isso como música. A geração dos meus pais nunca poderia ouvir a música indiana como música: “O que é esse barulho? Vocês estão chapados de novo? ” Isso é o que chamo de mudança de paradigma da cognição.

No exato momento em que a enteogênese - isto é, o nascimento do Divino Interior - reaparece no Ocidente com os românticos tardios como uma subcultura, como “história oculta”, as condições estavam sendo criadas para essa mudança de paradigma. Ainda estamos basicamente passando por isso. A única coisa que poderia até mesmo fingir suprimir essa mudança de consciência, seria a Lei, como na Guerra às Drogas. Mas nossa lei é uma lei de máquina, uma lei de grade, de um relógio, e é obviamente incapaz de conter a fluidez do orgânico. É por isso que a Guerra às Drogas nunca funcionará. Você também pode declarar guerra a todas as plantas. Portanto, o discurso público está se aproximando do colapso sobre a questão da consciência. A guerra contra as drogas é uma guerra contra a própria cognição, sobre o próprio pensamento como condição humana. É o pensamento essa razão cartesiana dualista? Ou a cognição é essa coisa misteriosa, complexa, orgânica e mágica com pequenos elfos dos cogumelos dançando ao redor? Qual deve ser?

A Guerra às Drogas é uma guerra de paradigmas. Cada refinamento na consciência maquínica evocará uma resposta dialética do reino orgânico. É como se os elfos do cogumelo estivessem lá; é como se houvesse consciência vegetal que responde à consciência maquínica. É uma metáfora tão bonita - você não precisa acreditar nos elfos, é tudo consciência humana, em última análise. Você não precisa acreditar em algo sobrenatural para explicar isso. Então, por volta de meados do século XX, a tecnologia começa a se deslocar de uma estrutura imperial-gigantesca para uma dimensão mais “interna”, com a divisão do átomo, o espaço virtual das comunicações e do computador. E foi nessa mesma época que os psicodélicos realmente sérios começaram a aparecer - mescalina, psilocibina, LSD, DMT, cetamina, MDMA, etc. etc.

A guerra de paradigmas que agora está eclodindo é uma medida de um antagonismo entre o ciberespaço e o neuroespaço, mas a relação não pode ser simplesmente vulgarizada como uma dicotomia. Isso nos leva à chamada “segunda revolução psicodélica” - apenas outra batalha na mesma guerra. De um ponto de vista, perdemos a Guerra às Drogas nos anos 60, ela foi esmagada e levada para a clandestinidade novamente. O que Leary e Huxley sonharam, uma transformação da sociedade por meio dessa experiência, não ocorreu. Ou não foi? Agora sabemos que a CIA estava profundamente envolvida na disseminação do LSD pelo mundo. Na segunda viagem de Wasson ao México, havia um agente da CIA no grupo. Todos eles se divertiram muito, exceto uma pessoa - adivinha quem... Eles estavam interessados ​​no lado ruim das coisas - certamente também uma experiência psicodélica. A CIA tentou monopolizar o LSD, para controlar sua distribuição, eles financiaram virtualmente todos os projetos de pesquisa. Eles estavam interessados ​​em lavagem cerebral. Os anos 60 devem tanto à CIA quanto aos Learies e aos hippies. Havia essa teia complexa de bem e mal, inteligente e estúpido, tudo em uma mistura de fumaça - padrões fractais influenciando uns aos outros, em que cada joia reflete todas as outras joias. Essa é a história secreta dos anos sessenta.

Durante os anos setenta e oitenta, as coisas pareciam bastante sombrias. A “segunda revolução psicodélica” que temos agora envolve algumas novas drogas como a ibogaína e uma nova abordagem científica mais cuidadosa. Todos nós aprendemos a ter cuidado de onde vem o financiamento e nos protocolos. E há uma nova geração: não se preocupe, as crianças estão bem. O LSD é uma droga perigosa, destrói algumas pessoas, mas a vida é um negócio arriscado. Se há uma coisa que odeio, é a palavra "segurança". Vivemos em uma civilização de segurança, na qual somos eventualmente protegidos de todo perigo, isto é, de toda experiência. O que nos resta é um vegetal conectado a um computador, que nunca sai da sala, como a visão hedionda de um romance de William Gibson. Faríamos bem em redescobrir o risco.

A nova rodada de trabalho psicodélico que se pode encontrar no trabalho da Fundação Albert Hofmann e na disseminação do ácido na Europa Oriental - tudo parte dessa "segunda revolução psicodélica", que eu vinculo muito à Internet, essa resposta dialética entre o mundo das fábricas e o mundo das máquinas. O antagonismo entre o ciberespaço e o neuroespaço é uma coisa - mas também existe uma analogia. De alguma forma, o ciberespaço é alucinógeno, ou pensava-se que fosse. Ambos envolvem um espaço interno visionário. É como dizer que o LSD é como uma bomba atômica, "ele explodiu sua mente". Ele também tem esse lado negativo.

Sejamos claros: o ciberespaço está acontecendo fora do seu corpo, você pode mover seu corpo, vendo essas animações ruins se movendo ao seu redor. A realidade virtual já falhou?

Alguém disse hoje que a realidade virtual falhou porque já era vivenciada virtualmente através da mídia. Economize seu dinheiro e ouça sobre isso na televisão - isso é o suficiente. É muito conceitual, um daqueles futuros que nunca aconteceram e nunca acontecerão. E não se esqueça que o ciberespaço é muito mais do que apenas RV. A rede realmente importante não é a Internet, mas a rede bancária internacional. Lá, um trilhão de dólares está sendo movimentado a cada dia. “O dinheiro foi para o céu”, como costuma dizer meu amigo Gordon. Dinheiro que se refere a dinheiro que se refere a dinheiro, etc. - o conceito mais abstrato que a humanidade já desenvolveu. Comparada a isso, a Internet não é nada, é um cantinho das eletrocomunicações.

No entanto, a Internet é interessante para mim porque parece ter um potencial libertador - queremos descobrir seu aspecto psicodélico. Eu pessoalmente estou ficando cada vez mais pessimista, as trajetórias todas parecem terminar em uma redução da nossa autonomia. A Internet será outro dispositivo de solução de crise para o capitalismo global, ou desaparecerá ou será relegada a um meio de comunicação menor, muito menos importante do que os correios. Restam apenas alguns cantos para uma bela agitação. Não podemos mais esperar vencer esta batalha particular da guerra de paradigmas. Não acho que essa tecnologia, mais do que qualquer outra tecnologia, será o conserto que nos trará liberdade e glória. Não é a solução; não é mais a pergunta, muito menos a resposta. Eu preferiria ver a questão ampliada para incluir o neuroespaço - porque o ciberespaço, conceitualmente, é uma forma de desencarnação.

Como um historiador das religiões, vejo que a tragédia da história humana é a separação da mente e do corpo. Desde os tempos da Mesopotâmia, a religião sempre foi uma tentativa de fuga do corpo: torna-se cada vez mais gnóstica, no sentido de ódio ao corpo. Se você quiser ouvir algum gnóstico maravilhoso, tudo o que precisa fazer é ouvir alguns dos entusiastas defensores da Internet. As pessoas que realmente acreditam que você vai transcender o corpo, baixar a consciência, escapar do cadáver. É a imortalidade por meio da tecnologia, a transcendência por meio da consciência maquínica. É o mesmo da torta no céu quando você morre que os velhos anarquistas costumavam criticar a religião. A Internet, nesse aspecto, é simplesmente a versão moderna da religião. O ciberespaço é nossa versão do céu.

Esses mitos não vão embora. Esse racionalismo acaba sendo outro culto irracional, apenas outra ideologia, outra forma de consciência de classe. O problema da reencarnação, portanto, é a única questão religiosa, intelectual e técnica que precisamos nos fazer. O corpo é o mistério e a chave do mistério ao mesmo tempo. O ciberespaço não acontece no corpo. O *“Corpo sem Órgãos”* é uma frase de Deleuze e Guattari - e eles são estranhamente ambivalentes quanto ao aspecto moral deste corpo. Eu entendo sua “consciência maquínica”, que não é necessariamente má. Eu poderia falar sobre a experiência psicodélica como uma máquina imaginal. Minha briga com a consciência maquínica surge quando ela postula que o corpo é mau e que a mente é boa. E não se esqueça que a Igreja Católica amava Descartes. Essa consciência cartesiana que agora consideramos maquínica, moderna e científica foi outrora aclamada pela Igreja Católica como uma verdadeira filosofia religiosa.

Neuroespaço também envolve alucinações. Você pensa que está no Palácio da Memória, mas não está. Você está apenas sentado em seu quarto, chapado de ácido: você está em um espaço imaginal, assim como no ciberespaço. E, no entanto, onde esse evento está ocorrendo - senão no corpo? Neuroespaço é um espaço de incorporação. O ciberespaço é um espaço de desencarnação. Não quero soar como um moralista... Podemos adicionar termos como "complexidade", "caos" ou "a *teia cármica de joias*".

Os últimos desenvolvimentos em consciência de máquina têm um aspecto *“deleuze-guattariano”* de subversão, como acontece com a Internet - ativismo - com um certo sabor psicodélico. Enquanto as “drogas” são produzidas por uma “segunda natureza”, isso não é nada senão maquínico. Toda a “crise das drogas” é basicamente uma crise de consciência maquínica - e a heroína e a cocaína são produtos de máquina, assim como o LSD. No entanto, um aspecto de oposição também aparece, uma "segunda revolução psicodélica", uma dialética de reencarnação ("neuroespaço") em oposição à tendência para a falsa transcendência e desencarnação no "ciberespaço".

Uma das grandes "redescobertas" desta nova enteogênese é a natureza dialética da ayahuasca ou yage - isto é, que o DMT orgânico pode ser "realizado" em combinação com um *inibidor da MAO* como a harmina, e que as fontes vegetais dessas duas substâncias são globalmente difundido, generalizado ao ponto da ubiqüidade, impossível de controlar e livre. Os preparativos requerem apenas baixa tecnologia de cozinha. A neo-ayahuasca, ao contrário da informática, não faz parte do capitalismo ou de qualquer outro sistema de controle ideológico.

É justo fazer essa comparação? Sim, na medida em que a enteogênese e a cibertecnologia estão ambas preocupadas com a informação e, portanto, com a epistemologia. Na verdade, poderíamos chamá-los de “sistemas gnósticos” - ambos estão implicados no objetivo de saber que emerge do abismo que parece separar a mente/alma/espírito do corpo. Portanto, a versão enteogênica desse conhecimento implica ampliar a definição do corpo para incluir o neuroespaço, enquanto a versão cibernética implica no desaparecimento do corpo em informação, o "*download da consciência*". Esses são talvez extremos absurdos, imagens em vez de situações políticas; eles também são mitos poderosos, imagens poderosas.

Precisamos de uma política aqui - não de uma ideologia, mas de um conhecimento ativo de situações realmente persistentes, tão claramente quanto podemos apreendê-las em nossa condição modelada e chapada. Precisamos de um senso estratégico de onde aplicar as cutucadas de nossa arte material, os pequenos movimentos marciais zen, por meio dos quais até mesmo uma pessoa fraca pode vencer uma batalha. Por meio do qual até nós, desprezados marginais, poderíamos realmente ter auto-capacitação e, assim, influenciar a história. Tudo isso leva a uma visão de autoimportância absurdamente apocalíptica divertida, como "*Neuro-hackers contra a Nova Ordem Mundial*" Bem, é pelo menos uma boa ideia para um romance de ficção científica.

**Palestra de Peter Lamborn Wilson(Hakim Bey) realizada durante a “Next Five Minutes” Conference na Tactical Media Amsterdam, 19 de janeiro de 1996. Transcrito e editado por Geert Lovink e Ted Byfield.**

Fonte: [Cybernetics & Entheogenics - From Cyberspace to Neurospace](https://theanarchistlibrary.org/library/peter-lamborn-wilson-cybernetics-entheogenics-from-cyberspace-to-neurospace)
