---
title:  "Contra a economia"
date:   2019-12-05
author:
  -  David Graeber
categories:
  - Artigo
tags:
  - Contra a economia  
  - contra-economia
  - economia
---
```
Traduzido por: Vinicius Yaunner
Revisado por: Cypherpunks Brasil
```

# Contra a economia 
## David Graeber
===exibe no card daqui pra baixo===

Há um sentimento crescente, entre aqueles que têm a responsabilidade de administrar grandes economias, de que a disciplina da economia não é mais adequada para o seu propósito. Está começando a parecer uma ciência projetada para resolver problemas que não existem mais.

Um bom exemplo é a obsessão com a inflação. Os economistas ainda ensinam a seus alunos que o principal papel econômico do governo - muitos insistem, seu único papel econômico realmente adequado - é garantir a estabilidade de preços. Devemos estar constantemente vigilantes sobre os perigos da inflação. Para os governos simplesmente imprimir dinheiro é, portanto, inerentemente pecaminoso. Se, no entanto, a inflação for mantida sob controle por meio da ação coordenada do governo e dos bancos centrais, o mercado deverá encontrar sua “taxa natural de desemprego” e os investidores, aproveitando os sinais claros dos preços, deverão ser capazes de garantir um crescimento saudável. Essas suposições vieram com o monetarismo da década de 1980, a ideia de que o governo deveria se restringir à gestão da oferta de dinheiro,e, na década de 1990, passou a ser aceito como um bom senso elementar de que praticamente todo o debate político teve que partir de um reconhecimento ritual dos perigos dos gastos do governo. Isso continua a ser o caso, apesar do fato de que, desde a recessão de 2008, os bancos centrais têm imprimido dinheiro freneticamente na tentativa de criar inflação e obrigar os ricos a fazerem algo útil com seu dinheiro, e não tiveram sucesso em ambos os empreendimentos. .

Agora vivemos em um universo econômico diferente do que vivíamos antes do crash. A queda do desemprego não aumenta mais os salários. Imprimir dinheiro não causa inflação. No entanto, a linguagem do debate público e a sabedoria transmitida nos livros de economia permanecem quase totalmente inalteradas.

Espera-se um certo atraso institucional. Economistas convencionais hoje em dia podem não ser particularmente bons em prever colapsos financeiros, facilitar a prosperidade geral ou criar modelos para prevenir as mudanças climáticas, mas quando se trata de se estabelecer em posições de autoridade intelectual, não afetados por tais falhas, seu sucesso é incomparável. Seria preciso examinar a história das religiões para encontrar algo parecido. Até hoje, a economia continua a ser ensinada não como uma história de argumentos - não, como qualquer outra ciência social, como uma confusão de perspectivas teóricas muitas vezes conflitantes - mas sim como algo mais parecido com a física, a realização gradual de verdades matemáticas universais e incontestáveis . Teorias "heterodoxas" da economia existem, é claro (institucionalista, marxista, feminista, "austríaca", pós-keynesiana ...),mas seus expoentes foram quase completamente bloqueados do que são considerados departamentos "sérios", e até mesmo rebeliões abertas por estudantes de economia (do movimento de economia pós-autista na França à economia pós-colapso na Grã-Bretanha) falharam em grande parte em forçá-los a entrar o currículo básico.

Como resultado, os economistas heterodoxos continuam a ser tratados como se estivessem a apenas um ou dois passos de distância dos malucos, apesar do fato de que muitas vezes têm um histórico muito melhor de previsão de eventos econômicos do mundo real. Além do mais, as suposições psicológicas básicas nas quais a economia dominante (neoclássica) se baseia - embora tenham sido refutadas por psicólogos reais - colonizaram o resto da academia e tiveram um impacto profundo na compreensão popular do mundo.

Em nenhum lugar essa divisão entre o debate público e a realidade econômica é mais dramática do que na Grã-Bretanha, e talvez seja por isso que parece ser o primeiro país onde algo está começando a ruir. Foi o Novo Trabalhismo de centro-esquerda que presidiu a bolha pré-crash, e a reação de expulsão dos eleitores provocou uma série de governos conservadores que logo descobriram que uma retórica de austeridade - a evocação Churchilliana do sacrifício comum pelos bem público - funcionou bem com o público britânico, permitindo-lhes ganhar ampla aceitação popular para políticas destinadas a reduzir o pouco que restava do estado de bem-estar social britânico e redistribuir recursos para cima, em direção aos ricos. “Não existe uma árvore mágica do dinheiro,”, Como disse Theresa May durante a eleição antecipada de 2017 - virtualmente a única frase memorável de uma das campanhas mais sem brilho da história britânica. A frase tem sido repetida sem parar na mídia, sempre que alguém pergunta por que o Reino Unido é o único país da Europa Ocidental que cobra mensalidades universitárias, ou se é realmente necessário ter tantas pessoas dormindo nas ruas.

O que é realmente extraordinário sobre a frase de May é que não é verdade. Existem muitas árvores mágicas do dinheiro na Grã-Bretanha, como em qualquer economia desenvolvida. Eles são chamados de “bancos”. Uma vez que o dinheiro moderno é simplesmente crédito, os bancos podem criar e criam dinheiro literalmente do nada, simplesmente fazendo empréstimos. Quase todo o dinheiro que circula na Grã-Bretanha no momento é criado por bancos dessa forma. Não apenas o público em grande parte não está ciente disso, mas uma pesquisa recente do grupo de pesquisa britânico Positive Money descobriu que assombrosos 85 por cento dos membros do Parlamento não tinham ideia de onde o dinheiro realmente vinha (a maioria parecia ter a impressão de que era produzido pela Royal Mint).

Os economistas, por razões óbvias, não podem estar completamente alheios ao papel dos bancos, mas passaram grande parte do século XX discutindo sobre o que realmente acontece quando alguém solicita um empréstimo. Uma escola insiste que os bancos transfiram os fundos existentes de suas reservas, outra que eles produzam dinheiro novo, mas apenas com base em um efeito multiplicador (de modo que seu empréstimo para automóveis ainda possa ser visto como, em última instância, enraizado no fundo de pensão de alguma avó aposentada). Apenas uma minoria - principalmente economistas heterodoxos, pós-keynesianos e teóricos modernos do dinheiro - defende o que é chamado de "teoria bancária de criação de crédito": que os banqueiros simplesmente acenam com uma varinha mágica e fazem o dinheiro aparecer, seguros na confiança de que, mesmo que eles entregam a um cliente um crédito de $ 1 milhão e, em última análise, o destinatário o colocará de volta no banco novamente, para que,em todo o sistema, os créditos e dívidas serão cancelados. Em vez de os empréstimos serem baseados em depósitos, nesta visão, os próprios depósitos eram o resultado de empréstimos.

A única coisa que parecia nunca ocorrer a ninguém era conseguir um emprego em um banco e descobrir o que realmente acontece quando alguém pede um dinheiro emprestado. Em 2014, um economista alemão chamado Richard Werner fez exatamente isso e descobriu que, na verdade, os agentes de crédito não verificam seus fundos, reservas ou qualquer outra coisa. Eles simplesmente criam dinheiro do nada ou, como ele preferia dizer, "pó de fada".

Naquele ano também parece ter sido quando elementos do notoriamente independente serviço público britânico decidiram que já era o suficiente. A questão da criação de dinheiro tornou-se um ponto crítico de discórdia. A esmagadora maioria dos economistas convencionais no Reino Unido há muito rejeitava a austeridade como contraproducente (o que, previsivelmente, quase não teve impacto no debate público). Mas, em um determinado ponto, exigir que os tecnocratas encarregados de administrar o sistema baseiem todas as decisões políticas em falsas suposições sobre algo tão elementar quanto a natureza do dinheiro torna-se um pouco como exigir que os arquitetos procedam no entendimento de que a raiz quadrada de 47 é na verdade π. Os arquitetos estão cientes de que os prédios começariam a cair. Pessoas morreriam.

Em pouco tempo, o Banco da Inglaterra (o equivalente britânico do Federal Reserve, cujos economistas são mais livres para falar o que pensam, visto que não fazem parte formalmente do governo) lançou um elaborado relatório oficial chamado "Criação de dinheiro na economia moderna, ”Repleto de vídeos e animações, fazendo o mesmo ponto: os livros de economia existentes, e particularmente a ortodoxia monetarista reinante, estão errados. Os economistas heterodoxos estão certos. Os bancos privados criam dinheiro. Bancos centrais como o Banco da Inglaterra também criam dinheiro, mas os monetaristas estão totalmente errados em insistir que sua função adequada é controlar a oferta de dinheiro. Na verdade, os bancos centrais não controlam de forma alguma a oferta de moeda; sua principal função é definir a taxa de juros - determinar quanto os bancos privados podem cobrar pelo dinheiro que criam.Quase todo o debate público sobre esses assuntos é, portanto, baseado em falsas premissas. Por exemplo, se o que o Banco da Inglaterra estava dizendo fosse verdade, os empréstimos do governo não desviaram fundos do setor privado; criou um dinheiro inteiramente novo que não existia antes.

Alguém poderia ter imaginado que tal admissão criaria uma espécie de respingo, e em certos círculos restritos, isso acontecia. Os bancos centrais da Noruega, Suíça e Alemanha rapidamente publicaram documentos semelhantes. De volta ao Reino Unido, a resposta imediata da mídia foi simplesmente silêncio. O relatório do Banco da Inglaterra nunca, que eu saiba, foi tanto quanto mencionado na BBC ou em qualquer outro meio de comunicação da TV. Os colunistas de jornais continuaram a escrever como se o monetarismo fosse evidentemente correto. Os políticos continuaram a ser questionados sobre onde encontrariam o dinheiro para programas sociais. Era como se uma espécie de entente cordiale tivesse se estabelecido, em que os tecnocratas pudessem viver em um universo teórico, enquanto políticos e comentaristas continuariam a existir em outro inteiramente diferente.

Mesmo assim, há sinais de que esse arranjo é temporário. A Inglaterra - e o Banco da Inglaterra em particular - se orgulha de ser um termômetro para as tendências econômicas globais. O próprio monetarismo teve seu lançamento na respeitabilidade intelectual na década de 1970, após ter sido adotado pelos economistas do Banco da Inglaterra. De lá, foi finalmente adotado pelo regime insurgente de Thatcher, e somente depois disso, por Ronald Reagan nos Estados Unidos, e foi posteriormente exportado para quase todos os outros lugares.

É possível que um padrão semelhante esteja se reproduzindo hoje. Em 2015, um ano após o aparecimento do relatório do Banco da Inglaterra, o Partido Trabalhista pela primeira vez permitiu eleições abertas para sua liderança, e a ala esquerda do partido, sob Jeremy Corbyn e agora chanceler sombra do Tesouro John McDonnell, assumiu as rédeas do poder. Na época, a esquerda trabalhista era considerada ainda mais extremista marginal do que a ala de Thatcher do Partido Conservador em 1975; é também (apesar dos esforços constantes da mídia para retratá-los como socialistas não reconstruídos dos anos 1970) o único grande grupo político no Reino Unido que esteve aberto a novas idéias econômicas. Embora quase todo o establishment político tenha passado a maior parte do tempo nos últimos anos gritando uns com os outros sobre o Brexit,O escritório de McDonnell - e grupos de apoio à juventude Trabalhista - têm realizado workshops e iniciativas de políticas flutuantes sobre tudo, desde uma semana de trabalho de quatro dias e renda básica universal a uma Revolução Industrial Verde e "Comunismo de luxo totalmente automatizado", e convidando economistas heterodoxos para participar do iniciativas de educação popular que visam transformar as concepções de como a economia realmente funciona. O corbynismo tem enfrentado uma oposição quase histriônica de virtualmente todos os setores do establishment político, mas seria imprudente ignorar a possibilidade de que algo histórico esteja acontecendo.”E convidando economistas heterodoxos a participarem de iniciativas de educação popular que visem transformar concepções de como a economia realmente funciona. O corbynismo tem enfrentado uma oposição quase histriônica de virtualmente todos os setores do establishment político, mas seria imprudente ignorar a possibilidade de que algo histórico esteja acontecendo.”E convidando economistas heterodoxos a participarem de iniciativas de educação popular que visam transformar concepções de como a economia realmente funciona. O corbynismo tem enfrentado uma oposição quase histriônica de virtualmente todos os setores do establishment político, mas seria imprudente ignorar a possibilidade de que algo histórico esteja acontecendo.

Um sinal de que algo historicamente novo realmente apareceu é se os estudiosos começarem a ler o passado sob uma nova luz. Conseqüentemente, um dos livros mais significativos publicados no Reino Unido nos últimos anos teria de ser Money and Government: The Past and Future of Economics, de Robert Skidelsky . Ostensivamente uma tentativa de responder à pergunta de por que a economia dominante se tornou tão inútil nos anos imediatamente anteriores e posteriores à crise de 2008, é realmente uma tentativa de recontar a história da disciplina econômica através da consideração de duas coisas - dinheiro e governo - sobre o qual a maioria dos economistas menos gosta de falar.

Skidelsky está bem posicionado para contar essa história. Ele incorpora um tipo exclusivamente inglês: o dissidente gentil, tão firmemente instalado no estabelecimento que nunca lhe ocorre que ele pode não ser capaz de dizer exatamente o que pensa, e cujas opiniões são toleradas pelo resto do estabelecimento precisamente por isso razão. Nascido na Manchúria, formado em Oxford, professor de economia política em Warwick, Skidelsky é mais conhecido como o autor da biografia definitiva em três volumes de John Maynard Keynes e, nas últimas três décadas, esteve na Câmara dos Lordes como Barão de Tilton, filiado em épocas diferentes a uma variedade de partidos políticos e, às vezes, a nenhum. Durante os primeiros anos de Blair, ele foi um conservador e até serviu como porta-voz da oposição em questões econômicas na câmara alta; atualmente ele é um cross-bench independente,amplamente alinhado com o Partido Trabalhista de esquerda. Em outras palavras, ele segue sua própria bandeira. Normalmente, é uma bandeira interessante. Nos últimos anos, Skidelsky tem aproveitado sua posição no órgão legislativo de maior elite do mundo para realizar uma série de seminários de alto nível sobre a reforma da disciplina econômica; este livro é, em certo sentido, o primeiro grande produto desses esforços.

O que ele revela é uma guerra sem fim entre duas amplas perspectivas teóricas nas quais o mesmo lado sempre parece vencer - por razões que raramente têm a ver com sofisticação teórica ou maior poder preditivo. O ponto crucial do argumento sempre parece girar em torno da natureza do dinheiro. O dinheiro é melhor concebido como uma mercadoria física, uma substância preciosa usada para facilitar a troca, ou é melhor ver o dinheiro principalmente como um crédito, um método de contabilidade ou IOU circulante - em qualquer caso, um arranjo social? Este é um argumento que já se arrasta de alguma forma há milhares de anos. O que chamamos de “dinheiro” é sempre uma mistura de ambos e, como eu mesmo observei em Dívida(2011), o centro de gravidade entre os dois tende a se deslocar para frente e para trás ao longo do tempo. Na Idade Média, as transações cotidianas na Eurásia eram tipicamente conduzidas por meio de crédito, e o dinheiro era considerado uma abstração. Foi a ascensão dos impérios europeus globais nos séculos XVI e XVII, e a correspondente inundação de ouro e prata saqueada das Américas, que realmente mudou as percepções. Historicamente, a sensação de que o ouro é realmenteo dinheiro tende a marcar períodos de violência generalizada, escravidão em massa e exércitos permanentes predatórios - que para a maior parte do mundo foi exatamente como os impérios espanhol, português, holandês, francês e britânico foram vividos. Uma inovação teórica importante que essas novas teorias do dinheiro baseadas em ouro permitiram foi, como Skidelsky observa, o que passou a ser chamado de teoria da quantidade do dinheiro (geralmente referida nos livros didáticos - já que os economistas têm prazer infinito em abreviações - como QTM).

O argumento QTM foi apresentado pela primeira vez por um advogado francês chamado Jean Bodin, durante um debate sobre a causa da forte e desestabilizadora inflação de preços que se seguiu imediatamente à conquista ibérica das Américas. Bodin argumentou que a inflação era uma simples questão de oferta e demanda: o enorme influxo de ouro e prata das colônias espanholas estava barateando o valor do dinheiro na Europa. O princípio básico sem dúvida teria parecido uma questão de bom senso para qualquer pessoa com experiência no comércio na época, mas acabou se baseando em uma série de suposições falsas. Por um lado, a maior parte do ouro e da prata extraídos do México e do Peru não foi parar na Europa e certamente não foi cunhado em dinheiro. A maior parte foi transportada diretamente para a China e a Índia (para comprar especiarias, sedas, chitas e outros "luxos orientais"),e, na medida em que teve efeitos inflacionários em casa, foi com base em títulos especulativos de um tipo ou de outro. Isso quase sempre é verdade quando o QTM é aplicado: parece evidente, mas apenas se você deixar de fora a maioria dos fatores críticos.

No caso da inflação de preços do século XVI, por exemplo, uma vez que se leva em consideração o crédito, o entesouramento e a especulação - para não mencionar o aumento das taxas de atividade econômica, o investimento em nova tecnologia e os níveis salariais (que, por sua vez, muito a ver com o poder relativo dos trabalhadores e empregadores, credores e devedores) - torna-se impossível dizer com certeza qual é o fator decisivo: se a oferta monetária impulsiona os preços ou se os preços impulsionam a oferta monetária. Tecnicamente, isso se resume a uma escolha entre as chamadas teorias exógenas e endógenas do dinheiro. O dinheiro deve ser tratado como um fator externo, como todos aqueles dublões espanhóis que supostamente invadiram Antuérpia, Dublin e Gênova nos dias de Filipe II, ou deve ser imaginado principalmente como um produto da própria atividade econômica, extraído, cunhado,e colocados em circulação, ou mais frequentemente, criados como instrumentos de crédito, como empréstimos, a fim de atender a uma demanda - o que, é claro, significaria que as raízes da inflação estão em outro lugar?

Para ser franco: o QTM está obviamente errado. Dobrar a quantidade de ouro em um país não terá efeito sobre o preço do queijo se você der todo o ouro aos ricos e eles simplesmente o enterrarem em seus pátios ou o usarem para fazer submarinos folheados a ouro (isto é, incidentalmente, por que a flexibilização quantitativa, a estratégia de comprar títulos do governo de longo prazo para colocar dinheiro em circulação, também não funcionou). O que realmente importa é o gasto .

No entanto, desde a época de Bodin até o presente, quase todas as vezes que havia um grande debate político, os defensores do QTM venceram. Na Inglaterra, o padrão foi estabelecido em 1696, logo após a criação do Banco da Inglaterra, com uma discussão sobre a inflação do tempo de guerra entre o secretário do Tesouro William Lowndes, Sir Isaac Newton (então diretor da casa da moeda) e o filósofo John Locke. Newton havia concordado com o Tesouro que as moedas de prata deveriam ser oficialmente desvalorizadas para evitar um colapso deflacionário; Locke assumiu uma posição monetarista extrema, argumentando que o governo deveria se limitar a garantir o valor da propriedade (incluindo moedas) e que remendos confundiriam os investidores e defraudariam os credores. Locke venceu. O resultado foi um colapso deflacionário.Um forte aperto na oferta de dinheiro criou uma contração econômica abrupta que tirou centenas de milhares de desempregados e criou penúria em massa, motins e fome. O governo rapidamente agiu para moderar a política (primeiro permitindo que os bancos monetizassem dívidas de guerra do governo na forma de notas bancárias e, finalmente, mudando totalmente o padrão prata), mas em sua retórica oficial, o pequeno governo de Locke, pró-credor , a ideologia do dinheiro forte tornou-se a base de todos os debates políticos posteriores.

De acordo com Skidelsky, o padrão deveria se repetir continuamente, em 1797, nos anos 1840, nos anos 1890 e, finalmente, no final dos anos 1970 e no início dos anos 1980, com a adoção do monetarismo por Thatcher e Reagan (em cada caso breve). Sempre vemos a mesma sequência de eventos:

    O governo adota políticas de dinheiro forte como uma questão de princípio.

    O desastre segue.

    O governo abandona silenciosamente as políticas de dinheiro forte.

    A economia se recupera.

    Mesmo assim, a filosofia do dinheiro duro se torna, ou é reforçada como, simples senso comum universal.

Como foi possível justificar uma série de falhas tão notável? Aqui, grande parte da culpa, de acordo com Skidelsky, pode ser atribuída ao filósofo escocês David Hume. Um dos primeiros defensores da QTM, Hume também foi o primeiro a introduzir a noção de que choques de curto prazo - como os produzidos por Locke - criariam benefícios de longo prazo se tivessem o efeito de liberar os poderes de autorregulação do mercado:

    Desde Hume, os economistas distinguem entre os efeitos das mudanças econômicas de curto e longo prazo, incluindo os efeitos das intervenções políticas. A distinção serviu para proteger a teoria do equilíbrio, permitindo que ela fosse declarada de uma forma que levasse em consideração a realidade. Na economia, o curto prazo agora normalmente representa o período durante o qual um mercado (ou uma economia de mercados) se desvia temporariamente de sua posição de equilíbrio de longo prazo sob o impacto de algum "choque", como um pêndulo temporariamente desalojado de uma posição de descanso. Essa forma de pensar sugere que os governos devem deixar que os mercados descubram suas posições de equilíbrio natural. As intervenções do governo para “corrigir” os desvios apenas adicionarão camadas extras de ilusão ao original.

Existe uma falha lógica em tal teoria: não há maneira possível de refutá-la. A premissa de que os mercados sempre se endireitarão no final só pode ser testada se houver uma definição comum de quando é o “fim”; mas, para os economistas, essa definição acaba sendo "o tempo que levar para chegar a um ponto em que posso dizer que a economia voltou ao equilíbrio". (Da mesma forma, afirmações como “os bárbaros sempre vencem no final” ou “a verdade sempre prevalece” não podem ser provadas erradas, pois na prática elas significam apenas “sempre que os bárbaros vencerem, ou a verdade prevalecer, devo declarar a história terminada. ”)

Neste ponto, todas as peças estavam no lugar: as políticas de aperto monetário (que beneficiaram os credores e os ricos) poderiam ser justificadas como um "remédio severo" para esclarecer os sinais de preço para que o mercado pudesse retornar a um estado saudável de longo prazo Saldo. Ao descrever como tudo isso aconteceu, Skidelsky está nos fornecendo uma extensão valiosa de uma história que Karl Polanyi começou a mapear na década de 1940: a história de como os mercados nacionais supostamente autorregulados eram produto de uma engenharia social cuidadosa. Parte disso envolveu a criação de políticas governamentais conscientemente projetadas para inspirar ressentimento contra o "grande governo". Skidelsky escreve:

    Uma inovação crucial foi o imposto de renda, arrecadado pela primeira vez em 1814 e renovado pelo [primeiro-ministro Robert] Peel em 1842. Em 1911-14, ele se tornou a principal fonte de receita do governo. O imposto de renda teve o duplo benefício de dar ao estado britânico uma base de receita segura e alinhar os interesses dos eleitores com o governo barato, uma vez que apenas os contribuintes diretos tinham direito a voto…. “Probidade fiscal”, sob Gladstone, “tornou-se a nova moralidade”.

Na verdade, não há absolutamente nenhuma razão para um estado moderno se financiar principalmente apropriando-se de uma proporção dos ganhos de cada cidadão. Existem muitas outras maneiras de fazer isso. Muitos - como a terra, a riqueza, os impostos comerciais ou de consumo (qualquer um dos quais pode ser mais ou menos progressivo) - são consideravelmente mais eficientes, desde a criação de um aparato burocrático capaz de monitorar os assuntos pessoais dos cidadãos no grau exigido por uma renda o próprio sistema tributário é extremamente caro. Mas isso perde o ponto real: o imposto de renda deve ser intrusivo e exasperante. É para parecer pelo menos um pouco injusto. Como muito do liberalismo clássico (e do neoliberalismo contemporâneo),é um truque político engenhoso - uma expansão do estado burocrático que também permite que seus líderes finjam defender um governo pequeno.

A única grande exceção a esse padrão foi a metade do século XX, o que passou a ser lembrado como a era keynesiana. Foi um período em que os governantes das democracias capitalistas, assustados com a Revolução Russa e a perspectiva da rebelião em massa de suas próprias classes trabalhadoras, permitiram níveis sem precedentes de redistribuição - o que, por sua vez, levou à prosperidade material mais generalizada da história humana . A história da revolução keynesiana da década de 1930 e da contra-revolução neoclássica da década de 1970 foi contada inúmeras vezes, mas Skidelsky dá ao leitor uma nova noção do conflito subjacente.

O próprio Keynes era ferrenhamente anticomunista, mas principalmente porque sentia que o capitalismo provavelmente impulsionaria o rápido avanço tecnológico que eliminaria em grande parte a necessidade de trabalho material. Ele desejava o pleno emprego não porque pensasse que o trabalho era bom, mas porque, em última análise, desejava acabar com ele, imaginando uma sociedade em que a tecnologia tornaria o trabalho humano obsoleto. Em outras palavras, ele presumiu que o solo estava sempre mudando sob os pés dos analistas; o objeto de qualquer ciência social era inerentemente instável. Max Weber, por razões semelhantes, argumentou que nunca seria possível para os cientistas sociais chegarem a algo remotamente parecido com as leis da física, porque quando eles chegaram perto de reunir informações suficientes, a própria sociedade e o que os analistas sentiam era importante saber sobre isso,teria mudado tanto que a informação seria irrelevante. Os oponentes de Keynes, por outro lado, estavam determinados a enraizar seus argumentos justamente nesses princípios universais.

É difícil para quem está de fora ver o que realmente estava em jogo aqui, porque o argumento passou a ser recontado como uma disputa técnica entre os papéis da micro e da macroeconomia. Os keynesianos insistiram que o primeiro é apropriado para estudar o comportamento de famílias ou empresas individuais, tentando otimizar sua vantagem no mercado, mas que, assim que alguém começa a olhar para as economias nacionais, está se movendo para um nível de complexidade totalmente diferente, onde diferentes tipos de leis se aplicam. Assim como é impossível entender os hábitos de acasalamento de um porco-da-terra analisando todas as reações químicas em suas células, os padrões de comércio, investimento ou as flutuações de juros ou taxas de emprego não eram simplesmente o agregado de todas as microtransações que pareciam inventá-los. Os padrões tinham,como diriam os filósofos da ciência, "propriedades emergentes". Obviamente, era necessário entender o nível micro (assim como era necessário entender os produtos químicos que compunham o aardvark) para ter alguma chance de entender o macro, mas isso não era, por si só, suficiente.

Os contra-revolucionários, começando com o velho rival de Keynes, Friedrich Hayek na LSE e os vários luminares que se juntaram a ele na Sociedade Mont Pelerin, apontaram diretamente para essa noção de que as economias nacionais são qualquer coisa mais do que a soma de suas partes. Politicamente, observa Skidelsky, isso se devia a uma hostilidade à própria ideia de política (e, em um sentido mais amplo, de qualquer bem coletivo). As economias nacionais poderiam de fato ser reduzidas ao efeito agregado de milhões de decisões individuais e, portanto, cada elemento da macroeconomia tinha que ser sistematicamente "micro-fundado".

Um dos motivos pelos quais essa posição era tão radical é que ela foi tomada exatamente no mesmo momento em que a própria microeconomia estava completando uma transformação profunda - que havia começado com a revolução marginal do final do século XIX - de uma técnica para entender como aqueles que operam em o mercado toma decisões para uma filosofia geral de vida humana. Ele foi capaz de fazer isso, o que é bastante surpreendente, ao propor uma série de suposições que até os próprios economistas estavam felizes em admitir que não eram realmente verdadeiras: vamos postular, eles disseram, atores puramente racionais motivados exclusivamente pelo interesse próprio, que sabem exatamente o que eles querem e nunca mudam de ideia e têm acesso completo a todas as informações relevantes sobre preços. Isso permitiu que eles fizessem equações precisas e preditivas de como exatamente os indivíduos deveriam agir.

Certamente não há nada de errado em criar modelos simplificados. Indiscutivelmente, é assim que qualquer ciência dos assuntos humanos deve proceder. Mas uma ciência empírica então testa esses modelos em comparação com o que as pessoas realmente fazem e os ajusta de acordo. Isso é precisamente o que os economistas não fizeramFaz. Em vez disso, eles descobriram que, se alguém encaixasse esses modelos em fórmulas matemáticas completamente impenetráveis ​​para o não iniciado, seria possível criar um universo no qual essas premissas nunca poderiam ser refutadas. (“Todos os atores estão engajados na maximização da utilidade. O que é utilidade? O que quer que um ator pareça estar maximizando.”) As equações matemáticas permitiram aos economistas alegar plausivelmente que era o único ramo da teoria social que avançou para algo como uma ciência preditiva (mesmo que a maioria de suas previsões bem-sucedidas fossem sobre o comportamento de pessoas que foram treinadas em teoria econômica).

Isso permitiu que o Homo economicus invadisse o resto da academia, de modo que nas décadas de 1950 e 1960 quase todas as disciplinas acadêmicas no ramo de preparação de jovens para posições de poder (ciência política, relações internacionais, etc.) adotaram alguma variante de “ teoria da escolha racional ”selecionada, em última análise, da microeconomia. Nas décadas de 1980 e 1990, chegou a um ponto em que mesmo os chefes de fundações de arte ou organizações de caridade não seriam considerados totalmente qualificados se não estivessem, pelo menos, amplamente familiarizados com uma "ciência" dos assuntos humanos que partia do pressuposto de que os humanos eram fundamentalmente egoístas e gananciosos.

Essas, então, eram as “microfundações” às quais os reformadores neoclássicos exigiam que a macroeconomia fosse devolvida. Aqui, eles foram capazes de tirar proveito de certas fraquezas inegáveis ​​nas formulações keynesianas, acima de tudo sua incapacidade de explicar a estagflação da década de 1970, para limpar a superestrutura keynesiana remanescente e retornar às mesmas políticas de governo de pequeno dinheiro e dinheiro que haviam sido dominantes na século dezenove. O padrão familiar se seguiu. O monetarismo não funcionou; no Reino Unido e depois nos Estados Unidos, essas políticas foram rapidamente abandonadas. Mas ideologicamente, a intervenção foi tão eficaz que mesmo quando “novos keynesianos” como Joseph Stiglitz ou Paul Krugman voltaram a dominar a discussão sobre macroeconomia, eles ainda se sentiram obrigados a manter as novas microfundações.

O problema, como Skidelsky enfatiza, é que, se suas suposições iniciais forem absurdas, multiplicá-las mil vezes dificilmente as tornará menos absurdas. Ou, como ele diz, de forma menos suave, "premissas lunáticas levam a conclusões malucas":

    A hipótese do mercado eficiente (EMH), popularizada por Eugene Fama ... é a aplicação de expectativas racionais aos mercados financeiros. A hipótese das expectativas racionais (REH) diz que os agentes utilizam de forma otimizada todas as informações disponíveis sobre a economia e a política instantaneamente para ajustar suas expectativas.

    Assim, nas palavras de Fama,… “Num mercado eficiente, a competição entre os muitos participantes inteligentes conduz a uma situação em que… o preço real de um título será uma boa estimativa do seu valor intrínseco. ”[Itálico de Skidelsky]

Em outras palavras, éramos obrigados a fingir que os mercados não podiam, por definição, estar errados - se na década de 1980 o terreno em que o complexo imperial de Tóquio foi construído, por exemplo, tivesse um valor superior ao de todos os terrenos de Nova Cidade de York, então isso teria que ser porque era isso que realmente valia. Se houver desvios, eles são puramente aleatórios, “estocásticos” e, portanto, imprevisíveis, temporários e, em última instância, insignificantes. Em qualquer caso, os atores racionais rapidamente intervirão para varrer quaisquer ações subvalorizadas. Skidelsky comenta secamente:

    Há um paradoxo aqui. Por um lado, a teoria diz que não adianta tentar lucrar com a especulação, porque as ações estão sempre precificadas corretamente e seus movimentos não podem ser previstos. Por outro lado, se os investidores não tentassem lucrar, o mercado não seria eficiente porque não haveria mecanismo de autocorreção.

    Em segundo lugar, se as ações estão sempre precificadas corretamente, bolhas e crises não podem ser geradas pelo mercado….

    Essa atitude infiltrou-se na política: "funcionários do governo, começando com [o presidente do Federal Reserve] Alan Greenspan, não estavam dispostos a estourar a bolha precisamente porque não estavam dispostos até mesmo a julgar que era uma bolha." O EMH impossibilitou a identificação das bolhas porque as descartou a priori.

Se houver uma resposta para a famosa pergunta da rainha de por que ninguém viu a queda chegando, é esta.

Neste ponto, fechamos o círculo. Depois de um constrangimento tão catastrófico, os economistas ortodoxos recuaram em seu ponto forte - política acadêmica e poder institucional. No Reino Unido, um dos primeiros movimentos da nova Coalizão Democrática Conservador-Liberal em 2010 foi reformar o sistema de ensino superior triplicando as mensalidades e instituindo um regime de empréstimos estudantis ao estilo americano. O bom senso pode ter sugerido que, se o sistema educacional estava funcionando com sucesso (apesar de todas as suas fraquezas, o sistema universitário britânico era considerado um dos melhores do mundo), enquanto o sistema financeiro estava operando tão mal que quase destruiu a economia global , o sensato pode ser reformar o sistema financeiro para que ele se pareça um pouco mais com o sistema educacional, e não o contrário.Um esforço agressivo para fazer o oposto só poderia ser um movimento ideológico. Foi um ataque total à própria ideia de que o conhecimento poderia ser qualquer coisa além de um bem econômico.

Movimentos semelhantes foram feitos para solidificar o controle sobre a estrutura institucional. A BBC, outrora um órgão orgulhosamente independente, sob os conservadores, tem se tornado cada vez mais semelhante a uma rede de radiodifusão estatal, seus comentaristas políticos muitas vezes recitando quase literalmente os últimos pontos de discussão do partido no poder - que, pelo menos economicamente, baseavam-se nas próprias teorias que acabara de ser desacreditado. O debate político simplesmente presumiu que o usual “remédio severo” e a “probidade fiscal” de Gladston eram a única solução; ao mesmo tempo, o Banco da Inglaterra começou a imprimir dinheiro como um louco e, efetivamente, distribuí-lo a um por cento em uma tentativa malsucedida de iniciar a inflação. Os resultados práticos foram, para dizer o mínimo, nada inspiradores. Mesmo no auge da eventual recuperação, no quinto país mais rico do mundo,algo como um cidadão britânico em cada doze passou fome, chegando a passar dias inteiros sem comer. Se uma “economia” deve ser definida como o meio pelo qual uma população humana provê suas necessidades materiais, a economia britânica está cada vez mais disfuncional. Os esforços frenéticos da classe política britânica para mudar de assunto (Brexit) dificilmente podem durar para sempre. Eventualmente, problemas reais terão que ser resolvidos.questões reais terão de ser abordadas.questões reais terão de ser abordadas.

A teoria econômica, conforme existe, cada vez mais se assemelha a um galpão cheio de ferramentas quebradas. Isso não quer dizer que não haja ideias úteis aqui, mas fundamentalmente a disciplina existente foi projetada para resolver os problemas de outro século. O problema de como determinar a distribuição ótima de trabalho e recursos para criar altos níveis de crescimento econômico simplesmente não é o mesmo problema que enfrentamos agora: ou seja, como lidar com o aumento da produtividade tecnológica, a diminuição da demanda real de trabalho e a eficácia gestão do trabalho assistencial, sem também destruir a Terra. Isso exige uma ciência diferente. Os “microfundamentos” da economia atual são precisamente o que está impedindo isso. Qualquer ciência nova e viável terá que se basear no conhecimento acumulado do feminismo, economia comportamental, psicologia,e até mesmo a antropologia para apresentar teorias baseadas em como as pessoas realmente se comportam ou, mais uma vez, abraçar a noção de níveis emergentes de complexidade - ou, mais provavelmente, ambos.

Intelectualmente, isso não será fácil. Politicamente, será ainda mais difícil. Romper o bloqueio da economia neoclássica sobre as principais instituições e seu domínio quase teológico sobre a mídia - sem mencionar todas as maneiras sutis que passou a definir nossas concepções das motivações humanas e os horizontes das possibilidades humanas - é uma perspectiva assustadora. Presumivelmente, algum tipo de choque seria necessário. O que pode ser necessário? Outro colapso no estilo de 2008? Alguma mudança política radical em um grande governo mundial? Uma rebelião global da juventude? Seja como for, livros como este - e muito possivelmente este livro - desempenharão um papel crucial.
