---
title:  "Eu sou uma anarquista"
date:   1906-02-01
author:
  - Lucy Parsons
categories:
  - Artigo
tags:
  - anarquismo  
  - individualismo
---
```
Traduzido por: Vinicius Yaunner
Revisado por: Cypherpunks Brasil
```
**Nota do Tradutor:**
Decidi traduzir esse discurso para que possam entender que não é de hoje que a polícia está disposta a fazer o que for necessário para capturar anarquistas, mesmo os mais pacíficos. 

# Eu sou uma anarquista
## Lucy Parsons

*Lucy E. Parsons foi uma figura importante no anarquismo americano e no movimento operário radical. Nascida escrava perto de Waco, Texas, ela se casou com Albert R. Parsons, que se tornou um (republicano radical branco)[https://en.wikipedia.org/wiki/Radical_Republicans] após servir primeiro como soldado confederado. Em 1873, Albert e Lucy mudaram-se para Chicago em 1873, onde se envolveram na organização sindical radical. Treze anos depois, ela alcançou fama nacional quando embarcou em uma turnê de palestras para arrecadar dinheiro para seu marido, que foi um dos nove homens julgados e condenados a ser executados por "falar de forma a inspirar o homem-bomba à violência" após o **(Haymarket Square Bombing)[https://theanarchistlibrary.org/library/voltairine-de-cleyre-the-eleventh-of-november-1887]** que matou um policial de Chicago.*

*Lucy Parsons continuou ativista após a execução de Albert e em 1892 fundou o jornal Freedom, que tratava de questões como organização trabalhista, linchamento e escravidão negra no sul. Em 1905, Parsons se tornou a única mulher a discursar na convenção de fundação dos (Industrial Workers of the World (IWW))[https://www.anarquista.net/trabalhadores-industriais-do-mundo/]. No início dos anos 1930, Parsons se juntou à defesa dos Scottsboro Boys e Angelo Herndon. Parsons morreu acidentalmente em um incêndio em uma casa em 1942. O texto de um de seus discursos foi publicado no Kansas City Journal, em 21 de dezembro de 1886. O discurso está reproduzido abaixo.*

===exibe no card daqui pra baixo===

Eu sou uma anarquista. Suponho que vocês vieram aqui, a maioria de vocês, para ver como uma anarquista real vive. Suponho que alguns de vocês esperavam me ver com uma bomba em uma das mãos e uma tocha acesa na outra, mas não ficarão desapontados por não ver nenhuma das duas. Se essas foram suas idéias a respeito de um anarquista, você merecia estar desapontado. Os anarquistas são pacíficos e cumpridores da lei. O que anarquistas querem dizer quando falam de anarquia? Webster dá ao termo duas definições de caos e o estado de ser sem governo político. Nós nos apegamos à última definição. Nossos inimigos afirmam que acreditamos apenas no primeiro.

Você se pergunta por que existem anarquistas neste país, nesta grande terra da liberdade, como vocês adoram chamá-la? Vá para Nova York. Percorra os atalhos e becos dessa grande cidade. Conte as miríades de famintos; conte os milhares multiplicados que estão sem teto; são aqueles que trabalham mais duro do que os escravos, vivem com menos e têm menos confortos do que os escravos mais mesquinhos. Você ficará pasmo com suas descobertas, você que não prestou atenção a esses pobres, a não ser como objetos de caridade e comiseração. Eles não são objetos de caridade, eles são as vítimas da injustiça que permeia o sistema de governo e da economia política que domina do Atlântico ao Pacífico. Sua opressão, a miséria que causa, a miséria que dá à luz encontram-se mais em Nova York do que em qualquer outro lugar. Em Nova York, onde há poucos dias dois governos se uniram para inaugurar uma estátua da liberdade, onde uma centena de bandas tocaram aquele hino da liberdade, "A Marseillaise". Mas quase igual é encontrado entre os mineiros do Ocidente, que moram em miséria e trapos, para que os capitalistas, que controlam a terra que deveria ser gratuita para todos, possam aumentar ainda mais seus milhões! Oh, existem muitas razões para a existência de anarquistas.

Mas em Chicago eles acham que os anarquistas não têm nenhum direito de existir. Eles querem enforcá-los lá, legal ou ilegalmente. Vocês ouviram falar de uma certa reunião em Haymarket. "Vocês ouviram falar de uma bomba. Vocês já ouviram falar de prisões e sucessivas prisões efetuadas por detetives. Esses detetives! Há um conjunto de homens, não, bestas para você! Detetives Pinkerton! Eles fariam qualquer coisa. Tenho certeza de que os capitalistas queriam um homem para jogar aquela bomba na reunião de Haymarket e culpar os anarquistas por isso. Pinkerton poderia ter feito isso por ele. Vocês já ouviram falar muito sobre bombas. Vocês já ouviram falar que os anarquistas falam muito sobre dinamite. Disseram a vocês que Lingg fabricava bombas. Ele não violou nenhuma lei. As bombas de dinamite podem matar, podem matar, e também as armas Gatling. Suponha que a bomba tenha sido lançada por um anarquista. A constituição diz que existem certos direitos inalienáveis, entre os quais a liberdade de imprensa, liberdade de expressão e liberdade de reunião. Os cidadãos desta grande terra recebem pela constituição o direito de repelir a invasão ilegal desses direitos. A reunião na praça Haymarket foi pacífica. Suponha que, quando um anarquista visse a polícia chegar ao local, com homicídio nos olhos, decidido a interromper aquela reunião, suponha que ele tivesse jogado aquela bomba; ele não teria violado nenhuma lei. Esse será o veredicto de seus filhos. Se eu estivesse lá, tivesse visto aquela polícia assassina se aproximando, tivesse ouvido aquela ordem insolente para se dispersar, tivesse ouvido Fielden dizer: 'Capitão, este é um encontro pacífico', se eu tivesse visto a liberdade de meus compatriotas ser pisoteada, Eu mesmo teria jogado a bomba. Eu não teria violado nenhuma lei, mas teria mantido a constituição.

Se os anarquistas planejaram destruir a cidade de Chicago e massacrar a polícia, por que eles tinham apenas duas ou três bombas nas mãos? Essa não era sua intenção. Foi um encontro pacífico. Carter Harrison, o prefeito de Chicago, estava lá. Ele disse que foi uma reunião silenciosa. Ele disse a Bonfield [Capitão John Bonfield, Comandante da Delegacia de Polícia de Desplaines] para enviar a polícia para seus diferentes batimentos. Não estou aqui para me gabar do assassinato daqueles policiais. Eu desprezo o assassinato. Mas quando uma bala do revólver de um policial mata, é tanto um assassinato quanto quando a morte resulta de uma bomba.

A polícia apressou-se nessa reunião, pois ela estava prestes a se dispersar. O Sr. Simonson conversou com Bonfield sobre a reunião. 'Bonfield disse que queria acabar com os anarquistas. Parsons foi à reunião. Ele levou sua esposa, duas mulheres e seus dois filhos junto. Perto do encerramento da reunião, ele disse: 'Eu acredito que vai chover. Vamos prosseguir para o salão de Zeph. "Fielden disse que estava prestes a terminar seu discurso e iria fechá-lo imediatamente. As pessoas estavam começando a se espalhar, milhares dos mais entusiasmados ainda permaneciam apesar da chuva. Parsons e aqueles que o acompanharam partiram para casa. Eles tinham ido tão longe quanto a delegacia de rua de Desplaine quando viram a polícia começar em disparada. Parsons parou para ver qual era o problema. Esses 200 policiais correram para matar os anarquistas. Então continuamos. Eu estava no corredor de Zeph quando ouvi aquela detonação terrível. Foi ouvido em todo o mundo. Tiranos tremeram e sentiram que algo estava errado.

A descoberta da dinamite e seu uso pelos anarquistas é uma repetição da história. Quando a pólvora foi descoberta, o sistema feudal estava no auge de seu poder. Sua descoberta e uso fez as classes médias. Sua primeira descarga soou como a sentença de morte do sistema feudal. A bomba em Chicago soou como a queda do sistema salarial do século XIX. Porque? Porque eu sei que nenhuma pessoa inteligente se submeterá ao despotismo. O primeiro significa a difusão do poder. Não digo a nenhum homem para usá-lo. Mas foi uma conquista da ciência, não da anarquia, e serviria para as massas. Suponho que a imprensa dirá que eu arrotei traição. Se eu violar qualquer lei, prenda-me, dê-me um julgamento e a punição adequada, mas deixe o próximo anarquista que vier divulgar suas opiniões sem obstáculos.

Pois é, a bomba explodiu, as prisões foram feitas e aí veio aquela grande farsa judicial, que começou no dia 21 de junho. O júri foi formado. Existe um Cavaleiro do Trabalho aqui? Então saiba que um Cavaleiro do Trabalho não era considerado competente o suficiente para servir naquele júri. ‘Você é um Cavaleiro do Trabalho?’ ‘Você tem alguma simpatia pelas organizações trabalhistas?’ Foram as perguntas feitas a cada talismã. Se uma resposta afirmativa fosse dada, o talismã era devolvido. Não foi você um maçom, um cavaleiro templário? Oh, não! [Grandes aplausos]. Vejo que você leu os sinais dos tempos por essa expressão. O carrasco Gary, chamado erroneamente de juiz, decidiu que, se um homem tinha preconceito contra os réus, isso não o incapacitava para servir no júri. Pois tal homem, disse o carrasco Gary, prestaria mais atenção à lei e às evidências e estaria mais apto a dar um veredicto para a defesa. Tem advogado aqui? Se houver, ele sabe que tal decisão não tem precedentes e é contrária a todas as leis, razões ou bom senso.

No calor do patriotismo, o cidadão americano às vezes deixa cair uma lágrima pelo niilista da Rússia. Dizem que o niilista não consegue justiça, que é condenado sem julgamento. Quanto mais ele deveria chorar por seu vizinho de porta, o anarquista, a quem é dada a forma de julgamento sob tal decisão.

Houve ‘delatores’ apresentados como testemunhas de acusação. Haviam três deles. Cada um foi obrigado a admitir que havia sido comprado e intimidado pela promotoria. Mesmo assim, o carrasco Gary considerou as provas competentes. Foi descoberto no julgamento que a reunião de Haymarket foi o resultado de nenhuma conspiração, mas foi causada desta maneira. Um dia antes dos escravos assalariados na fábrica de McCormick terem feito greve por oito horas de trabalho, McCormick, de seu luxuoso escritório, com um golpe de caneta por seus dedos ociosos e anelados, tirou 4.000 homens do emprego. Alguns se reuniram e apedrejaram a fábrica. Portanto, eles eram anarquistas, disse a imprensa. Mas os anarquistas não são tolos; apenas engana edifícios de pedra. A polícia foi enviada e matou seis escravos assalariados. Você não sabia disso. A imprensa capitalista manteve o assunto em segredo, mas fez um grande alvoroço por causa da morte de alguns policiais. Então, esses anarquistas malucos, como são chamados, pensaram que uma reunião deveria ser realizada para considerar a morte de seis irmãos e discutir o movimento das oito horas. A reunião foi realizada. Foi pacífico. Quando Bonfield ordenou que a polícia acusasse aqueles anarquistas pacíficos, ele puxou a bandeira americana e deveria ter sido fuzilado no local.

Enquanto a farsa judicial acontecia, as bandeiras vermelha e preta foram levadas ao tribunal, para provar que os anarquistas jogaram a bomba. Eles foram colocados nas paredes e ali pendurados, espectros terríveis perante o júri. O que significa a bandeira preta? Quando um grama de cabo diz que foi levado pelas ruas de uma cidade europeia, isso significa que as pessoas estão sofrendo - que os homens estão desempregados, as mulheres morrendo de fome, as crianças descalças. Mas, você diz, isso é na Europa. Que tal a América? O Chicago Tribune disse que havia 30.000 homens naquela cidade sem nada para fazer. Outra autoridade disse que havia 10.000 crianças descalças no meio do inverno. A polícia disse que centenas não tinham onde dormir ou se aquecer. Em seguida, o presidente Cleveland emitiu sua proclamação de Ação de Graças e os anarquistas formaram-se em procissão e carregaram a bandeira negra para mostrar que esses milhares não tinham nada pelo que agradecer. Quando a Junta Comercial, aquele antro de jogos de azar, foi consagrado por meio de um banquete, $ 30 o prato, novamente a bandeira negra foi carregada, para significar que havia milhares que não podiam desfrutar de uma refeição de 2 centavos.

Mas a bandeira vermelha, a horrível bandeira vermelha, o que isso significa? Não que as ruas estejam cheias de sangue, mas que o mesmo sangue vermelho corre nas veias de toda a raça humana. * Significava a irmandade do homem. Quando a bandeira vermelha flutuar no mundo, os desocupados serão chamados para trabalhar. Haverá o fim da prostituição para as mulheres, da escravidão para os homens, da fome para os filhos.

A liberdade foi chamada de anarquia. Se este veredicto for executado, será a sentença de morte da liberdade da América. Você e seus filhos serão escravos. Você terá liberdade se puder pagar por isso. Se este veredicto for executado, coloque a bandeira do nosso país a meio mastro e escreva em cada dobra "vergonha". Que nossa bandeira seja arrastada na poeira. Que os filhos dos trabalhadores coloquem os louros na testa desses heróis modernos, pois eles não cometeram nenhum crime. Quebre o jugo duplo. Pão é liberdade e liberdade é pão.

Fonte: (I am an Anarchist - Black Past)[https://www.blackpast.org/african-american-history/1886-lucy-parsons-i-am-anarchist/]