---
title:  "O Shopping ou a Ágora?"
date:   2019-03-21
author:
  -  William Gillis
categories:
  - Artigo
tags:
  - agorismo
---
```
Traduzido por: Vinicius Yaunner
Revisado por: Cypherpunks Brasil
```

# O Shopping ou a Ágora?
## Revitalizando a Feira do Livro Anarquista

===exibe no card daqui pra baixo===

As feiras de livros anarquistas são uma das características mais interessantes da vida anarquista.

Uma feira de livros é imediatamente reconhecível como hierárquica. Existem os livreiros e existem os consumidores. O que separa os dois não é apenas a fisicalidade de uma mesa, mas o investimento de capital que ela representa. Normalmente, essas distruições são obrigadas a comprar espaço na feira de livros. Além disso, eles tiveram que investir nas coisas que agora estão tentando vender.

E esses investimentos geralmente estão além das possibilidades de uma boa porcentagem dos anarquistas para quem eles tentam vender. Uma mesa para um dia pode custar entre 50 e 200 dólares, e embora costumava ser o caso que feiras de livros anarquistas geralmente forneciam um amplo espaço ao ar livre para mesas gratuitas ou cobertores, essa prática infelizmente secou. Enquanto a SF Bookfair, por exemplo, costumava ter dezenas de pessoas colocando mercadorias em cobertores de graça quando acontecia no parque da península, hoje em dia você vê no máximo duas ou quatro embaladas na calçada ou na lateral de um prédio. Se comprar uma mesa interna já foi um ato de luxo e generosidade para os organizadores, hoje é mais um requisito.

Poucos invasores ou punks têm esse tipo de dinheiro para jogar fora casualmente e, portanto, há imediatamente uma ordem muito clara fornecida pelas mesas. Idade, riqueza e capital social estão emaranhados de várias maneiras, mesa a mesa, mas a sensação crescente de diferença e inacessibilidade é palatável.

Enquanto, antigamente, as crianças levavam casualmente seus zines pessoais ou coleções de panfletos para ganhar algumas dezenas de dólares, isso agora está bloqueado pela despesa de mesas formais. Assim, os únicos anarquistas que podem bancar uma mesa são, em grande parte, editoras, organizações formais e alguns artistas bem estabelecidos.

E as editoras anarquistas têm dezenas de milhares ou mesmo milhões de dólares de investimento acumulado. Com uma equipe de punks entediados de meia-idade passando por interações estereotipadas que repetiam cidade após cidade, com as mesmas pessoas. Inimigos políticos ostensivos se vêem cidade após cidade, uma civilidade culta sangrando lentamente na rede de um velho dedicado a manter e conter o meio anarquista. Hoje o niilista está com o sindicalista, amanhã o plataformista liga para o insurrecto para avisá-lo sobre algumas “feministas malucas”. Enquanto as crianças festejam ou vão se foder, os livradores mais velhos se encontram em restaurantes mais chiques depois em grandes grupos educados, talvez arrastando consigo alguns novos aprendizes, balançando as promessas de membros de elite para eles. O dinheiro é gasto casualmente,ao terror silencioso e alienado dos amigos mais pobres arrastados, e politicagem rara e desavergonhada.

Resmungar e zombar do “Anarchy Mall” é universal entre as bases, mas não muda nada na estrutura do caso.

“Infelizmente”, vem o refrão açucarado imediato, “não há consumo ético sob o capitalismo”.

A cada momento, em cada centímetro quadrado de uma feira de livros anarquista, a tensão é aparente e ridicularizada. “É algo que você faz sob o capitalismo ético? Trabalhar ou comprar algo é ético? Claro que não." A feira do livro é então vista como uma espécie de extensão das tensões e hipocrisias a que somos forçados em nossa vida diária, um espaço onde geramos e replicamos diretamente essas tensões porque, “o que você vai fazer, você tem que ganhar a vida. ”

O problema aqui - e uma das principais razões pelas quais edifícios de capital social podem ser construídos nos bastidores do meio anarquista - é que um ideal confuso e impossível é usado para cegar e atrapalhar toda investigação sobre melhores maneiras de se relacionar uns com os outros. .

Os anarquistas infelizmente caíram em mercados opostos por si próprios - vendo a troca, dinheiro, etc, como males primordiais ou a fonte central e lógica do capitalismo.

Como consequência, descartamos considerar como os mercados poderiam ser diferentes como um pensamento reformista. A noção de um mercado “igualitário” é vista como uma impossibilidade e, portanto, nos rendemos às normas mais perversas quando construímos mercados.

Isso não precisa ser o caso.

Deixe-me explicar três mudanças possíveis, principalmente centradas na remoção de barreiras à entrada e como a hostilidade existente aos mercados impede sua adoção.

### 1) Remova ou destrua drasticamente o custo e a necessidade das tabelas.

Sempre há compensações quando se trata de locais e custos associados para tentar torná-los acessíveis, mas locais emergentes em parques ou estacionamentos são totalmente possíveis. Imagine se as feiras de livros em uma cidade fossem mais frequentes do que gigantescos eventos anuais e mais fluidas. Podemos ver anarquistas fazendo pequenas feiras popup onde os vendedores se misturam com outros usos do espaço, como uma loja gratuita ou um mercado realmente realmente livre. Parte da razão pela qual as feiras de livros se tornam empreendimentos tão laboriosamente arregimentados e ossificados é porque poucas pessoas estão dispostas a tolerar uma organização consistente, especialmente quando há a dissonância cognitiva de mercados opostos. Por outro lado, pequenos grupos de jovens anarquistas frequentemente encontram maneiras de criar mercados pequenos e realmente livres e similares por custos marginais,mas obtemos uma participação extremamente limitada em parte porque desaprovamos a venda e a compra. Criar espaços onde mais indivíduos ou grupos informais são encorajados a ter sua própria distro, arte ou projeto e toda a mesa (ou cobertor) juntos criaria mais dinamismo e engajamento ativo. E se os editores gigantes não podem se dar ao luxo de ficar em um parque aleatório este mês em alguma cidade em que não moram, com todo o risco e aleatoriedade inerente a tais esquemas, tanto melhor. O anarquismo por tanto tempo dominado por Big Formal Publishers e Big Formal Organizations sempre foi uma vergonha embaraçosa.E se os editores gigantes não podem se dar ao luxo de ficar em um parque aleatório este mês em alguma cidade em que não moram, com todo o risco e aleatoriedade inerente a tais esquemas, tanto melhor. Que o anarquismo tenha sido dominado por tanto tempo por Big Formal Publishers e Big Formal Organizations sempre foi uma vergonha embaraçosa.E se os editores gigantes não podem se dar ao luxo de ficar em um parque aleatório este mês em alguma cidade em que não moram, com todo o risco e aleatoriedade inerente a tais esquemas, tanto melhor. Que o anarquismo tenha sido dominado por tanto tempo por Big Formal Publishers e Big Formal Organizations sempre foi uma vergonha embaraçosa.

### 2) Normalize colocando seu conteúdo online gratuitamente.

Este levanta polêmica porque, infelizmente, muitos anarquistas estão presos nas correntes das narrativas marxistas em torno de serem reembolsados ​​por seu trabalho. Na pior forma, parecem declarações de que, “Se você enviar um livro por torrent, está roubando do autor”. Mas variações mais sutis ainda são comuns, "por que eu deveria colocar meu manuscrito online e deliberadamente prejudicar minha própria renda?" Bem, vamos destacar o que é único sobre a renderização de informaçõesem um bem em uma transação. Quando você vende picles para alguém, geralmente é percebido que você deve honestidade sobre o conteúdo do produto. Um comprador não pode consentir totalmente com uma transação quando todos os detalhes sobre o que está sendo negociado estão ocultos dela. A assimetria de informação é nítida e pode se tornar bastante perniciosa. Considere um escritor famoso cujos livros serão influentes, independentemente de você achar o conteúdo deles deplorável. Para ficar atento ou criar defesas para seus escritos, você é forçado a pagar-lhe dinheiro. E isso muda para criar barreiras para que escritores desconhecidos lidem com o novo material de maneiras desafiadoras - por que arriscar comprando um zine ou livro se você não sabe se vai gostar? Além disso, embora seja fácil ver pessoas trocando picles em uma sociedade livre,é difícil ver as normas de propriedade intelectual persistindo, uma vez que dependem da censura proativa por parte do estado. A informação não é um bem naturalmente escasso; ao contrário de seu lote particular de picles caseiros, ela precisa ser escassa à força. Anarquistas de todos os matizes deveriam nos ver em guerra com as normas de propriedade intelectual de nossa sociedade e buscar minar o respeito por elas em todos os sentidos. Um livro físico é um bem escasso com custos tangíveis para sua construção, e há razões pelas quais as pessoas podem desejá-lo em vez do texto bruto. Os autores sempre podem ganhar dinheiro com seu trabalho por meio de métodos explícitos e mais consensuais de doação que não dependem de assimetrias de informação artificiais. Mas acima de tudo, a distinção de uma classe autoral de elite dentro do anarquismo é profundamente perniciosa e perigosa.Uma classe autoral (e hierarquias de editoras) sustentada pelas normas de propriedade intelectual do estado é ainda pior. Qualquer que seja sua posição sobre a propriedade, tratar informações como propriedade é muito mais pernicioso do que tipos mais normais de propriedade, como picles, e suas injustiças únicas não devem ser obscurecidas por conflações do tipo "toda propriedade é ruim".

### 3) Utilizar escalas móveis para reduzir os danos (e taxar os ricos).

É eternamente divertido para mim que nós - os anarquistas do mercado do mal - sejamos frequentemente os únicos vendedores nas feiras de livros anarquistas que utilizam uma escala móvel explícita. Parte da razão para isso é que tornar os preços fluidos parece pechinchara muitos anarquistas, e eles querem evitar tanto quanto possível insistir na realidade da transação. O dinheiro é normalmente trocado rapidamente e com uma leve sensação de desgosto e apologia mútua, o editor fazendo uma careta quando eles dão o preço. Mas eu sinto que é obviamente injusto cobrar de um invasor adolescente surrado o mesmo que um marxista de meia-idade em surburbanite. A escala móvel é muitas vezes um tipo confuso de pechincha que alavanca a honra e a ética pessoal - e em raros casos alguém tira vantagem disso abertamente - mas geralmente após o "bem, o que você sugere?" torna-se uma conversa mais aberta e direta que ajuda a situar os dois participantes na troca. Compaixão e honestidade são encontradas com o mesmo,um momento oscilante de comunismo onde ambas as partes colaboram para descobrir como reatribuir bens entre elas para resolver questões de desejo e custo. Ao contrário da declaração imperiosa de preços por alguma organização sem rosto, essa abordagem não se esconde da natureza da troca, mas procura influenciar seu caráter. Há muito tempo foi apontado que uma das maneiras pelas quais os mercados liberados corroem as concentrações de riqueza na ausência do Estado é por meio da incapacidade de se esconder atrás de algum anonimato impessoal. O homem rico sempre paga mais no mercado local. E assim fazer os turistas indiferentes das feiras de livros que sei que não vão ler ou levar a sério as coisas que compram. Mas há mais um benefício de utilizar uma escala móvel: ela me permite expressar no mercado meu desejo de colocar determinado material em mãos específicas.Um garoto belicoso vem pegar uma discussão e acaba sendo desarmado da narrativa caricatural com que veio, hesitantemente comprando um único livreto enquanto olhava desconfiado para outro - eu felizmente entrego a ele o segundo de graça. Eu escrevo e reproduzo o trabalho de outros para afetar o mundo, para me envolver com ele. Se tal esforço tiver valor para alguém, então fico feliz em receber o presente de seu dinheiro em troca, mas se não, então sempre estarei feliz em substituir um pouco de empurrar um esfregão ou consertar um site para obter as coisas de troca valor que eu quero.para se envolver com ele. Se tal esforço tiver valor para alguém, então fico feliz em receber o presente de seu dinheiro em troca, mas se não, então sempre fico feliz em substituir um pouco de empurrar um esfregão ou consertar um site para obter as coisas de troca valor que eu quero.para se envolver com ele. Se tal esforço tiver valor para alguém, então fico feliz em receber o presente de seu dinheiro em troca, mas se não, então sempre estarei feliz em substituir um pouco de empurrar um esfregão ou consertar um site para obter as coisas de troca valor que eu quero.

Essas três mudanças não são panacéias, há problemas profundos e mais amplos com o meio anarquista e com os contextos de capitalismo precários, centralizados e gentrificados que nos enquadram. Mas eles contribuiriam muito para revitalizar a forma podre de feira de livros. O que eles exigem é um senso sólido de nossos valores éticos essenciais e um medo menos caricatural e sufocante dos mercados.

A ágora sempre foi um local fecundo para anarquistas. O mercado, um local para construir alternativas prefigurativas e mobilizar resistência. Vendendo burritos e tamales ao lado de organizadores do IWW gritando em caixas de palestra sobre a última greve. Permitimos que as preocupações simplistas da classe média com o “consumismo” afastassem o espírito lumpen reflexivo da pressa.

Enquanto os anarquistas continuarem a temer os mercados, vamos nos encerrar em hipocrisias tensas que dão cobertura a dinâmicas problemáticas e reforçam o poder institucional.

Fonte: [The Mall or the Agora?](https://c4ss.org/content/51801)