---
title: "Política de Assassinatos"
date:   1997-04-03
author:
  - Jim Bell
categories:
  - Artigo
tags:
  - Contratos
  - Crimes
  - Transações Digitais
---

```
Traduzido por: Vinicius Yaunner
Revisado por: Cypherpunks Brasil
```


**Nota de Tradutor:** Essa é uma tradução livre com intuito apenas de estudos e para leitura. O projeto não se responsabiliza por quaisquer ações feitas por terceiros.


## Jim Bell

### Parte 1

Sigo os conceitos de dinheiro digital e criptografia desde que li o artigo na edição de agosto de 1992 da Scientific American sobre "assinaturas criptografadas". Embora eu tenha acompanhado a área de *liberdade digital* apenas por algumas semanas, já posso ver uma série de pontos que preocupam (e devem!)

1. Como podemos traduzir a liberdade proporcionada pela Internet para a vida cotidiana?

2. Como podemos impedir que o governo proíba a criptografia, dinheiro digital e outros sistemas que melhorarão nossa liberdade?

Há alguns meses, tive uma ideia verdadeira e literalmente "revolucionária" e, brincando, chamei-a de "Política de Assassinato": especulei sobre a questão de saber se uma organização poderia ser criada para anunciar legalmente que concederia um prêmio em dinheiro prêmio para alguém que "previu" corretamente a morte de um de uma lista de violadores de direitos, geralmente funcionários do governo, funcionários ou nomeados. Poderia pedir contribuições anônimas do público, e os indivíduos poderiam enviar essas contribuições usando dinheiro digital. 

Também especulei que, usando métodos modernos de criptografia de chave pública e "dinheiro digital" anônimo, seria possível fazer tais prêmios de forma que ninguém saiba quem está recebendo o dinheiro, apenas que o prêmio está sendo concedido. Nem a própria organização teria informações que pudessem ajudar as autoridades a encontrar o responsável pela previsão, muito menos aquele que causou a morte.

Não era minha intenção fornecer um "noz difícil de quebrar" argumentando o caso geral, alegando que uma pessoa que contrata um assassino não é culpado de assassinato sob os princípios libertários. Obviamente, o problema com o caso geral é que a vítima pode ser totalmente inocente sob os princípios libertários, o que tornaria o assassinato um crime, levando à questão de saber se a pessoa que oferecia o dinheiro era culpada. 

Pelo contrário; minha especulação assumiu que a "vítima" é um funcionário do governo, presumivelmente alguém que não está apenas recebendo um cheque de pagamento de dólares de impostos roubados, mas também é culpado de violações extras de direitos, além disso. (Os agentes do governo responsáveis ​​pelo incidente de Ruby Ridge e Waco vêm à mente.) Ao receber tal dinheiro e em seus vários atos, ele viola o "Princípio de Não Agressão"(PNA) e, portanto, presumivelmente, quaisquer atos contra ele não são a iniciação da força sob princípios libertários.

A organização criada para administrar tal sistema poderia, presumivelmente, fazer uma lista de pessoas que violaram gravemente o NAP, mas que não veriam justiça em nossos tribunais devido ao fato de suas ações terem sido feitas a mando do governo . Associado a cada nome estaria um valor em dólar, a quantia total de dinheiro que a organização recebeu como contribuição, que é a quantia que eles dariam para "prever" corretamente a morte da pessoa, presumivelmente nomeando a data exata. "Adivinhadores" formulariam seu "palpite" em um arquivo, o criptografariam com a chave pública da organização e depois o transmitiriam para a organização, possivelmente usando métodos não rastreáveis ​​como colocar um disquete em um envelope e jogá-lo em uma caixa de correio, mas mais provavelmente uma cascata de remetentes anônimos criptografados, ou possivelmente locais da Internet de acesso público, como terminais em uma biblioteca local, etc.

Para evitar que tal sistema se torne simplesmente uma loteria aleatória não paga, na qual as pessoas podem adivinhar aleatoriamente um nome e uma data (esperando que um raio caia, como acontece ocasionalmente), seria necessário impedir tal adivinhação aleatória exigindo o "adivinhadores" para incluir com seu "adivinho" criptografado e não rastreável "dinheiro digital", em uma quantidade suficientemente alta para tornar impraticável a adivinhação aleatória.

Por exemplo, se o alvo tinha, digamos, 50 anos e uma expectativa de vida de 30 anos, ou cerca de 10.000 dias, a quantia de dinheiro necessária para registrar um palpite deve ser de pelo menos 1/10.000 do valor do prêmio . Na prática, a quantidade necessária deve ser muito maior, talvez até 1/1000 da quantia, já que você pode supor que qualquer pessoa que faça um palpite se sentiria suficientemente confiante para arriscar 1/1000 de sua recompensa potencial.

Ele nem mesmo sabe se o preditor teve alguma coisa a ver com o resultado da previsão. Se recebesse esses arquivos pelo correio, em envelopes físicos sem endereço de retorno, teria queimado os envelopes antes de estudar seu conteúdo. O resultado é que mesmo a cooperação ativa da organização não poderia ajudar ninguém, incluindo a polícia, a localizar o preditor.

Também incluído neste envelope de criptografia "previsão cumprida" estaria "dinheiro digital" não assinado (ainda não válido), que seria então assinado cegamente pelo banco da organização e posteriormente criptografado usando a chave pública incluída. (A chave pública também pode ser divulgada, para permitir que os membros do público enviem seus comentários com segurança e, possivelmente, uma remuneração mais agradecida ao preditor, com segurança.) O arquivo criptografado resultante pode ser publicado abertamente na Internet e, em seguida, pode ser descriptografado por apenas uma entidade: A pessoa que fez essa previsão original e precisa. O resultado é que o destinatário seria absolutamente não rastreável.

O dinheiro digital é então processado pelo destinatário "desvinculando-o", um princípio explicado com muito mais detalhes pelo artigo da edição de agosto de 1992 da Scientific American. O dinheiro digital resultante é absolutamente impossível de rastrear até sua origem.

Este sistema global atinge uma série de objetivos. Primeiro, oculta totalmente a identidade do preditor para a organização, tornando desnecessário que qualquer preditor em potencial "confie" neles para não revelar seu nome ou localização. Em segundo lugar, ela permite que o preditor faça sua previsão sem revelar o conteúdo real dessa previsão até mais tarde, quando ele escolher, assegurando-lhe que seu "alvo" não pode receber um aviso antecipado de sua intenção (e as previsões "fracassadas" nunca precisam ser revelado). Na verdade, ele nunca precisa revelar sua previsão, a menos que queira o prêmio. Terceiro, permite que o previsor conceda anonimamente seu prêmio a qualquer outra pessoa que ele escolher, pois, ele pode dar esse dinheiro digital a qualquer pessoa sem medo de ser rastreado.

Para a organização, este sistema também oferece uma série de vantagens. Ao ocultar a identidade do preditor até mesmo dele, a organização não pode ser forçada a revelá-la, seja em um tribunal civil ou criminal. Isso também deve proteger a organização da responsabilidade, visto que ela não conhecerá o conteúdo de qualquer "previsão" até que ela se torne realidade. (Mesmo assim, a organização seria deliberadamente mantida "pobre" para que fosse à prova de julgamento.) Como presumivelmente a maioria das leis que a organização pode ser acusada de violar exigiria que o infrator tivesse conhecimento específico ou prévio, mantendo-se ignorante de tantos fatos quanto possível, pelo maior tempo possível, presumivelmente tornaria muito difícil processar.

---


### Parte 2

"Na pizzaria Village, enquanto eles estavam sentados para comer um pepperoni, Dorothy perguntou a Jim: 'Então, em que outras invenções você está trabalhando? Jim respondeu: 'Tenho uma nova ideia, mas é realmente evolutiva. Literalmente REVOLUCIONÁRIO.' "Certo, Jim, qual governo você está planejando derrubar?", ela perguntou, brincando.

'Todos eles', respondeu Jim."

**Implicações Políticas**

Imagine por um momento que, enquanto os cidadãos comuns estivessem assistindo ao noticiário da noite, eles vejam um ato de um funcionário do governo ou titular de um cargo que eles consideram violar seus direitos, abusar da confiança do público ou abusar dos poderes que eles acham que deveriam ser limitados. Uma pessoa cujas ações são tão abusivas ou impróprias que os cidadãos não deveriam tolerar isso.

E se eles pudessem acessar seus computadores, digitar o nome do canalha e selecionar uma quantia em dólar: a quantia que eles próprios estariam dispostos a pagar a qualquer um que "preveja" a morte desse funcionário. Essa doação seria enviada, criptografada e anonimamente, para uma organização central de registro e totalizada, com o valor total disponível em segundos para qualquer indivíduo interessado. Se apenas 0,1% da população, ou uma pessoa em mil, estivesse disposta a pagar US$ 1 para ver algum gosma do governo morto, isso seria, na verdade, uma recompensa de US$ 250.000 por sua cabeça.

Além disso, imagine que qualquer um que esteja pensando em receber essa recompensa poderia fazê-lo com a certeza matemática de que não poderia ser identificado e poderia receber a recompensa sem encontrar ou mesmo conversar com qualquer pessoa que pudesse identificá-lo mais tarde. Perfeito anonimato, perfeito sigilo e perfeita segurança. E isso, aliado à facilidade e segurança com que essas contribuições poderiam ser recolhidas, tornaria ser um funcionário público abusivo uma proposta extremamente arriscada. As chances são boas de que ninguém acima do nível de comissário do condado se arriscaria a permanecer no cargo.

Como isso mudaria a política na América? Levaria muito menos tempo para responder: "O que permaneceria o mesmo?" Não estaríamos mais elegendo pessoas que vão nos virar e nos taxar até a morte, nos regular até a morte, ou para esse assunto enviar bandidos contratados para nos matar quando nos opomos aos seus desejos.

Nenhum militar?

Uma das implicações potenciais atraentes de tal sistema seria que talvez nem precisemos de um exército para proteger o país. Qualquer líder estrangeiro ameaçador ou abusivo estaria sujeito ao mesmo sistema de contribuição/assassinato/recompensa, e operaria tão efetivamente além das fronteiras quanto internamente.

Este país aprendeu, em numerosos exemplos após muitas guerras, que dado que as disputas políticas entre os líderes cessaram, nós (cidadãos comuns) somos capazes de nos dar muito bem com os cidadãos de outros países. Exemplos clássicos são a Alemanha, o Japão e a Itália pós-Segunda Guerra Mundial, a Rússia pós-soviética, o bloco oriental, a Albânia e muitos outros.

Exemplos contrários são aqueles em que a disputa política permanece, como Coreia do Norte, Vietnã, Iraque, Cuba, China Vermelha e alguns outros. Em todos esses exemplos, a liderança oposta NÃO foi derrotada, seja na guerra ou em uma luta interna pelo poder. Claramente, não é o POVO que mantém a disputa, mas a liderança.

Considere como a história poderia ter mudado se tivéssemos sido capazes de "derrubar" Lenin, Stalin, Hitler, Mussolini, Tojo, Kim Il Sung, Ho Chi Minh, Aiatolá Khomeini, Saddam Hussein, Moammar Khadafi e vários outros, juntamente com todas as suas substituições, se necessário, tudo por uns míseros milhões de dólares, em vez dos bilhões de dólares e milhões de vidas que as guerras subsequentes custaram.

Mas isso levanta uma questão interessante, com uma resposta ainda mais interessante. "Se tudo isso é tão fácil, por que isso não foi feito antes?" Quero dizer, as guerras são destrutivas, caras e perigosas, então, porque algum político inteligente não descobriu que, em vez de lutar contra o país inteiro, poderíamos apenas 'zerar' os poucos bandidos no topo?

A resposta é bastante reveladora e surpreendentemente "lógica": se podemos matar os líderes DELES, eles também podem matar os NOSSOS líderes. Isso evitaria a guerra, mas a liderança de ambos os lados estariam mortas, e adivinhe quem está tomando as decisões sobre o que fazer? Isso mesmo, os LÍDERES!

E os líderes (tanto deles quanto nossos!) preferem ver 30.000.000 de pessoas comuns morrerem na Segunda Guerra Mundial do que perder suas próprias vidas, se puderem se safar. O mesmo na Coréia, Vietnã, Guerra do Golfo e inúmeras outras disputas ao redor do globo. Você pode ver que enquanto continuarmos a permitir que os líderes, tanto "nossos" quanto "deles", decidam quem deve morrer, eles SEMPRE escolherão as pessoas comuns de cada país.

Uma razão pela qual os líderes conseguiram evitar essa solução é simples: embora seja comparativamente fácil "sair impune de um assassinato", é muito mais difícil recompensar a pessoa que o comete, e essa pessoa está definitivamente correndo um sério risco. (A maioria dos assassinatos são resolvidos com base em alguma relação anterior entre o assassino e a vítima, ou observações de testemunhas que conhecem o assassino ou a vítima.)

Historicamente, tem sido essencialmente impossível motivar adequadamente um assassino, garantindo sua segurança e anonimato também, mesmo porque foi impossível PAGÁ-lo de uma forma que ninguém pode rastrear e garantir o silêncio de todas as testemunhas em potencial. Mesmo que uma pessoa estivesse disposta a morrer no ato, ela gostaria de saber que as pessoas que ele escolhesse receberiam a recompensa, mas se elas mesmas fossem identificadas seriam alvos de vingança.

Tudo isso mudou com o advento da criptografia de chave pública e do dinheiro digital. Agora, deve ser possível anunciar uma oferta permanente a todos os participantes de que uma grande quantia de dinheiro digital será enviada a ele de maneira não rastreável, caso ele atenda a certas "condições", condições que nem precisam incluir prova (ou,  aliás, mesmo alegando) que ele era de alguma forma responsável por uma morte.

Acredito que tal sistema tem implicações tremendas para o futuro da liberdade. Os libertários em particular (e eu sou um libertário) devem prestar atenção especial ao fato de que este sistema "encoraja" se não um resultado anarquista, pelo menos um sistema minarquista (governo mínimo), porque nenhuma grande estrutura governamental poderia sobreviver em sua atual Formato.

Na verdade, eu argumentaria que esse sistema resolveria um problema potencial, ocasionalmente postulado, com a adoção do libertarianismo em um país, cercado por estados não libertários. Pode-se razoavelmente suspeitar que, em uma mudança gradual para um sistema político e econômico libertário, os remanescentes de um sistema não libertário, como um militar, teriam que sobreviver, para proteger a sociedade contra as ameaças representadas por estados estrangeiros. Embora certamente plausível, teria sido difícil para uma pessoa ingênua média imaginar como o país manteria um orçamento militar de US$ 250 bilhões, baseado em contribuições voluntárias.

A resposta fácil, claro, é que orçamentos militares desse tamanho simplesmente não aconteceriam em uma sociedade libertária. Mais problemática é a questão de como um país se defenderia, se tivesse que levantar suas defesas por contribuição voluntária. Uma resposta igualmente simplista é que este país provavelmente poderia ser bem defendido com um orçamento de 1/2 a 1/3 do orçamento atual. É verdade, mas isso perde o ponto.

A resposta real é ainda mais simples. Grandes exércitos são necessários apenas para combater os outros grandes exércitos organizados pela liderança de outros estados não libertários, presumivelmente contra a vontade de seus cidadãos. Uma vez que o problema colocado por sua liderança seja resolvido (assim como o nosso; seja por seus próprios cidadãos por contribuições anônimas semelhantes, ou por nossas), não haverá grandes exércitos para se opor.

---

### Parte 3

No filme dos anos 1960, "The Thomas Crown Affair", o ator Steve McQueen interpreta um multimilionário entediado que luta contra o tédio organizando assaltos a bancos bem planejados e de alto rendimento. Ele contrata cada um dos ladrões separadamente e anonimamente, para que eles não possam identificá-lo nem um ao outro. Eles chegam ao banco na hora marcada, separadamente, mas simultaneamente, completam o assalto e depois se separam para sempre. Ele paga a cada ladrão com seus próprios fundos, para que o dinheiro não possa ser rastreado, e ele fica com o produto de cada roubo.

Em meu recente ensaio geralmente intitulado "Digitaliberty", ou anteriormente "Política de assassinato", eu levantei a hipótese de que deveria ser possível estabelecer LEGALMENTE uma organização que coletasse doações perfeitamente anônimas enviadas por membros do público, doações que instruíssem a organização a pagar o equivale a qualquer pessoa que adivinhe corretamente a data da morte de uma pessoa nomeada, por exemplo, algum funcionário público ou funcionário público não favorito. A organização somaria os valores das doações para cada pessoa nomeada diferente e publicaria essa lista (presumivelmente na Internet) diariamente ou talvez até a cada hora, dizendo ao público exatamente quanto uma pessoa receberia por "prever" o morte daquele alvo em particular.

Além disso, essa organização aceitaria "previsões" perfeitamente anônimas, não rastreáveis ​​e criptografadas por vários meios, como a Internet (provavelmente através de cadeias de remetentes anônimos criptografados), correio dos EUA, correio ou qualquer outro meio. Essas previsões conteriam duas partes: uma pequena quantidade de "dinheiro digital" não rastreável dentro do "envelope digital" externo para garantir que o "previsor" não possa escolher economicamente apenas datas e nomes aleatoriamente, e um pacote de dados criptografado interno que é criptografado para que mesmo a própria organização não possa descriptografá-lo. Esse pacote de dados conteria o nome da pessoa cuja morte é prevista e a data em que ela acontecerá.

Esse pacote criptografado também poderia ser publicado, ainda criptografado, na Internet, para poder provar ao mundo, mais tarde, que ALGUÉM fez aquela previsão antes que ela acontecesse, e estava disposto a "apostar dinheiro nela" incluindo-a fora do "envelope" criptografado interno. O "previsor" sempre perderia o dinheiro digital externo; ele só ganharia a recompensa se sua previsão (ainda secreta) mais tarde se tornasse verdadeira. Se, mais tarde, essa previsão se concretizasse, o preditor "sortudo" transmitiria a chave de descriptografia para a organização, sem rastreabilidade, que a aplicaria ao pacote criptografado, e descobriria que funciona, e leria a previsão feita horas, dias, semanas, ou mesmo meses antes. Só então a organização, ou qualquer outra pessoa, exceto o preditor, conheceria a pessoa ou a data mencionada.

Também incluído nesse "envelope" digital criptografado interno estaria uma chave pública, gerada pelo preditor apenas para este propósito específico: Não seria sua chave pública "normal", obviamente, porque essa chave pública seria rastreável a ele. Também presente neste pacote o preditor ganhou. (Esta apresentação pode ser feita indiretamente, por um intermediário, para evitar que um banco se recuse a negociar com a organização.)

Esses códigos de "dinheiro digital" serão criptografados usando a chave pública incluída na previsão original e publicados em vários locais, talvez na Internet em várias áreas, e disponíveis por FTP para qualquer pessoa interessada. (Supõe-se que esses dados chegarão de alguma forma ao preditor original. Como chegarão a "todos" na Internet, presumivelmente será impossível saber onde o preditor está.) Observe, no entanto, que apenas a pessoa que enviou a previsão (ou alguém a quem ele deu a chave secreta nesse ínterim) pode descriptografar essa mensagem e, em qualquer caso, apenas ele, a pessoa que preparou os espaços em branco do dinheiro digital, pode "desvincular" totalmente o dinheiro digital para torná-lo gastável, mas absolutamente indetectável. (Para uma explicação muito mais completa de como o chamado "dinheiro digital" funciona, remeto para a edição de agosto de 1992 da Scientific American.)

Esse processo parece complicado, mas (e até mais detalhes que não descrevi acima) é necessário para:

1. Manter os doadores, bem como os preditores, absolutamente anônimos, não apenas para o público e entre si, mas também para a própria organização, antes ou depois da previsão se tornar realidade.

2. Assegurar-se de que nem a organização, nem os doadores, nem o público, estão cientes do conteúdo da "previsão", a menos e até que ela se torne realidade. (Isso garante que nenhum dos outros participantes possa ser "culpado" por saber disso, antes que aconteça.)

3. Prove aos doadores (incluindo potenciais preditores de futuro), à organização e ao público que, de fato, alguém previu uma morte específica em uma data específica, antes que ela realmente acontecesse.

4. Prove aos doadores e ao público (incluindo potenciais preditores futuros) que a quantia de dinheiro prometida foi realmente paga a quem fez a previsão que mais tarde se tornou realidade. Isso é importante, obviamente, porque você não quer que nenhum preditor em potencial duvide se ele receberá o dinheiro se fizer uma previsão bem-sucedida, e você não quer que nenhum doador em potencial duvide que seu dinheiro realmente vai para um preditor de sucesso.

5. Impedir que a organização e os doadores e o público saibam, com certeza, se o preditor realmente teve algo a ver com a morte prevista. Isso é verdade mesmo se (hipoteticamente) alguém for pego e condenado por um assassinato, que foi objeto de uma "previsão" bem-sucedida: mesmo depois de identificar o assassino por outros meios, será impossível para qualquer um saber se o assassino e o preditor era a mesma pessoa.

6. Permita que o preditor, se assim o desejar, "presente" a recompensa (possivelmente de forma bastante anônima) a qualquer outra pessoa, talvez totalmente inconsciente da fonte do dinheiro, sem que ninguém mais saiba disso.

Mesmo o "alvo" nomeado (a "vítima") também tem algo assegurado: ele, seu melhor "amigo", poderia receber a recompensa, de forma absolutamente anônima, caso "previssem" sua morte corretamente. Nesse ponto, ele não terá amigos.

Isso pode representar o máximo em compartimentação de informações: ninguém sabe mais do que precisa para desempenhar seu papel em todo o arranjo. Ninguém pode entregar ninguém ou cometer um erro que identifique os outros participantes. No entanto, todos podem verificar se o "jogo" é jogado "de forma justa": o preditor recebe seu dinheiro, como os doadores desejam. Os potenciais preditores futuros estão satisfeitos (de maneira matematicamente provada) que todos os preditores anteriores bem-sucedidos receberam suas recompensas completas, de uma maneira que não pode ser rastreada. Os membros do público têm a garantia de que, se optarem por fazer uma doação, ela será usada como prometido. Isso me leva a uma afirmação ousada: afirmo que, além da dificuldade prática e talvez da impossibilidade teórica de identificar os doadores ou o preditor, é muito provável que nenhum dos participantes, com a (compreensível) exceção hipotética de um "preditor" que por acaso sabe que ele também é um assassino, pode realmente ser considerado "culpado" de qualquer violação da lei da letra negra. Além disso, nenhum dos participantes, incluindo a organização central, está ciente, antes ou depois da "previsão" se tornar realidade, que qualquer outro participante estava realmente violando alguma lei, ou mesmo saberia (exceto observando o notícias) que algum crime havia sido realmente cometido.

---

### Parte 4

Na parte 3, afirmei que uma organização poderia operar legalmente, auxiliada por criptografia, rede internacional de dados e dinheiro digital não rastreável, de uma maneira que (indiretamente) acelerasse a morte de pessoas nomeadas, por exemplo, funcionários do governo e funcionários públicos odiados. Não vou tentar "provar" isso, por razões que acho que serão óbvias. Primeiro, mesmo que tal operação fosse realmente "legal", esse fato por si só não impediria seus oponentes de querer fechá-la. No entanto, há também outra maneira de olhar para isso: se esse sistema funcionar como eu esperava, até mesmo sua alegada "ilegalidade" seria irrelevante, porque poderia operar além das fronteiras internacionais e além do alcance legal de qualquer governo cumpridor da lei...

Talvez o fato mais revelador, no entanto, seja que, se esse sistema fosse tão eficaz quanto parece, nenhum promotor ousaria apresentar queixa contra qualquer participante, e nenhum juiz ouviria o caso, porque não importa quão longa a lista existente de "alvos", sempre haveria espaço para mais um ou dois. Qualquer usuário em potencial desse sistema reconheceria que um ataque a esse sistema representa uma ameaça à sua disponibilidade futura e agiria de acordo doando dinheiro para atingir qualquer pessoa que tentasse desligá-lo.

Mesmo assim, acho que devo abordar duas acusações que foram feitas, aparentemente de forma bastante simplista, alegando que a implementação dessa ideia violaria a lei. Especificamente: "Conspiração para cometer assassinato" e "reclusão de crime".

Pelo que entendi, para haver uma "conspiração" do ponto de vista criminal, é necessário que pelo menos duas pessoas concordem em cometer um crime e tenham algum ato explícito em prol desse crime.

Pois bem, essa acusação já "risca" porque no plano que descrevi, nenhum dos participantes concorda com NINGUÉM em cometer um crime. Nenhum dos participantes sequer informa a ninguém que estará cometendo um crime, seja antes ou depois do fato. De fato, o único crime parece (hipoteticamente; isso pressupõe que um crime foi realmente cometido) como sendo um assassinato cometido por um único indivíduo, um crime desconhecido para os outros participantes, com sua identidade igualmente desconhecida.

Lembre-se, a "previsão" originalmente enviada pelo preditor foi totalmente criptografada, de modo que a organização (ou qualquer outra pessoa) não pudesse descobrir a identidade da pessoa cuja morte foi prevista ou a data em que estava previsto para ocorrer. Assim, a organização é incapaz de "concordar" com tal coisa, assim como os doadores também. Somente se a previsão se tornasse realidade mais tarde a chave de descriptografia chegaria, e só então a organização (e o público) estaria ciente do conteúdo. Mesmo assim, é apenas uma "previsão", então, mesmo assim, ninguém está realmente ciente de qualquer crime que possa estar associado ao preditor.

"Misprisão de Crime"

Esse crime, uma espécie de forma diluída de "acessório antes e/ou depois do fato", foi reivindicado como qualificado por *"Tim of Angle"*, que, após minha resposta a ele sobre esse assunto, falhou totalmente em sustentar sua alegação inicial. (Uma curiosidade recente é que esse crime foi acusado contra Michael Fortier, a pessoa que afirma ter ajudado o suspeito do atentado à bomba do OKC, Tim McVeigh, a "casar o baseado" no prédio federal.)

Incluo-o aqui, no entanto, porque sua leitura simplista (e descuidada) de minha ideia o levou talvez à lei "mais próxima" que se poderia alegar que os participantes teriam infringido. Tim afirmou: Não. Isso é chamado de "misprision of felony" e faz de você um cúmplice antes do fato. Indiscutivelmente, sob a regra de homicídio doloso, você pode obter *TOA*> pena capital em um estado que tenha tal.

No entanto, fiz uma pequena pesquisa na biblioteca, verificando o Black's Law Dictionary. Aqui está a entrada para este item: "Misprision of felony. O delito de ocultar um crime cometido por outro, mas sem tal concerto prévio ou assistência subsequente ao criminoso que faria com que a parte ocultasse um cúmplice antes ou depois do fato. United States v. Perlstein, CCANJ, 126 F.2d 789, 798. Os elementos do crime são que o principal cometeu e completou o crime alegado, que o réu tinha pleno conhecimento desse fato, que o réu não notificou as autoridades, e esse réu tomou uma medida afirmativa para ocultar o crime. US v. Ciambrone, CA Nev., 750 F.2d 1416, 1417. Quem, tendo conhecimento da prática real de um crime reconhecido por um tribunal dos Estados Unidos, ocultar e 18 USCA 4." Veja também Obstructing Justice in Black's Law Dictionary. 

O único "elemento" deste crime que é indiscutivelmente satisfeito é o primeiro: alguma pessoa que não seja o réu por "reclusão de crime doloso") cometeu um crime. O segundo elemento falha miseravelmente: "...que o réu tinha pleno conhecimento desse fato..." Meu comentário anterior deixa claro que longe de "pleno conhecimento desse fato", outros participantes são cuidadosamente impedidos de ter QUALQUER "conhecimento desse fato." O terceiro elemento, ".. que o réu não notificou as autoridades..." também é essencialmente inexistente: nenhum outro participante tem qualquer informação sobre a identidade de um preditor, ou sua localização, ou mesmo se ele teve qualquer envolvimento em qualquer tipo de crime. De fato, seria possível para cada um dos outros participantes entregar (anonimamente, presumivelmente) cópias de toda a correspondência que enviaram à polícia ou a outra agência, e essa correspondência não ajudaria as autoridades nem um pouco a identificar um criminoso ou mesmo necessariamente um crime.

De fato, o funcionamento normal desta organização seria divulgar "toda" a correspondência que recebe, de modo a fornecer feedback ao público para garantir que todos os participantes estão cumprindo suas promessas e recebendo suas recompensas. Esta publicação presumivelmente chegaria à polícia, ou poderia até ser enviada a eles por "não notificar as autoridades". No entanto, nenhum desses materiais poderia ajudar as autoridades em suas investigações, para seu desânimo.

O quarto e último elemento do crime de "reclusão do crime doloso", "... e aquele réu deu um passo afirmativo para ocultar o crime", falharia totalmente. A organização não "esconderia" o crime. Na verdade, não terá capacidade para fazer nada em contrário, a não ser por outra razão que não tenha conhecimento do crime! E, conforme descrito acima, evitaria cuidadosamente ter acesso a qualquer informação que pudesse ajudar a solucionar o crime e, assim, escaparia a quaisquer obrigações nesse sentido.

Sumário:

Em retrospectiva, não surpreende que tal organização pudesse operar legalmente nos EUA, embora pelo menos inicialmente não sem oposição política. Primeiro, este é pelo menos nominalmente suposto ser um "país livre", o que deveria significar que a polícia e outras autoridades não são capazes de punir o comportamento apenas porque não gostam dele.

Em segundo lugar, é óbvio que a maioria das leis de hoje foi originalmente escrita durante uma época em que as leis supunham que os "conspiradores" pelo menos se conheciam, se conheciam, podiam se identificar ou (pelo menos!) . Pelo contrário, no meu cenário nenhum dos participantes sequer sabe em que continente os outros residem, muito menos o seu país, cidade ou rua. Eles não sabem como eles se parecem, soam, ou mesmo "digitam como": nenhuma de suas prosas, exceto algumas "previsões" esparsas, é comunicada a qualquer outra pessoa, então mesmo os programas de comparação de texto deixar de "alvo" ninguém.

Igualmente surpreendente (para aqueles que originalmente escreveram as leis contra a "conspiração") seria a capacidade da "Pessoa A" de se convencer de que a "Pessoa B" merece o prêmio, sem saber que a "Pessoa B" é (ou não) realmente responsável por uma determinada morte.

---

### Parte 5

Nas quatro notas anteriores sobre o tema da liberdade digital, sugeri que esse conceito (coletar doações anônimas para, de fato, "comprar" a morte de um funcionário do governo não favorito) forçaria uma redução dramática do tamanho do governo em todos os níveis, bem como alcançar o que provavelmente será um estado "minarquista" (governo mínimo) em um ritmo muito rápido. Além disso, salientei pensar que esse efeito não afetaria apenas um único país ou continente, mas poderia de fato se espalhar por todos os países essencialmente simultaneamente.

Mas além dessas afirmações (aparentemente) grandiosas, me ocorre que deve haver outras mudanças na sociedade que ocorreriam simultaneamente com a adoção de tal sistema. Afinal, uma visão simplista da minha ideia pode levar à conclusão de que quase não restaria estrutura governamental depois que a sociedade fosse transformada. Como nosso atual "sistema de justiça criminal" hoje é totalmente baseado no conceito de "grande governo", isso levaria uma pessoa ingênua a se perguntar como conceitos como "justiça", "equidade", "ordem" e, nesse caso, proteção direitos individuais podem ser realizados em tal sociedade.

De fato, um tema comum que vi nas críticas à minha ideia é o medo de que esse sistema leve à "anarquia". O engraçado dessa objeção é que, tecnicamente, isso poderia facilmente ser verdade. Mas a “anarquia” na vida real pode não se assemelhar a nada como a “anarquia” que essas pessoas dizem temer, o que me leva a responder com uma citação cuja origem não me lembro bem:

"Anarquia não é falta de ordem. Anarquia é falta de ORDENS."

As pessoas presumivelmente continuarão a viver suas vidas de maneira calma e ordenada. Ou, pelo menos, tão calmos e ordenados quanto eles QUEREM. Não será "selvagem nas ruas", e eles não trarão o canibalismo de volta como um esporte nacional, ou algo assim.

Ocorre-me que, provavelmente, uma das melhores maneiras de demonstrar que minha ideia, "política de assassinato" (talvez nomeada de maneira inapropriada, tendo em vista que sua aplicação é muito maior do que a mera política), não resultaria em "falta de ordem". " é mostrar que a maioria, senão todas as funções DESEJÁVEIS do atual chamado "sistema de justiça criminal" serão desempenhadas após sua adoção. Isso é verdade mesmo que eles sejam realizados através de métodos totalmente diferentes e, concebivelmente, de maneiras totalmente diferentes do sistema atual.

Eu provavelmente deveria primeiro apontar que não é minha intenção reescrever o livro da teoria minarquista. Imagino que, ao longo dos anos, tenha sido escrito muito sobre como os indivíduos e as sociedades funcionariam sem um governo central forte, e muito dessa escrita é provavelmente muito mais detalhada e bem pensada do que qualquer coisa que descreverei aqui.

Uma razão pela qual QUASE QUALQUER "sistema de justiça criminal" seria melhor e mais eficaz do que o que possuímos atualmente é que, ao contrário da imagem que o oficialismo tentaria passar, qualquer pessoa cujo trabalho dependa do "crime" tem um forte interesse em manter um alto nível de criminalidade, não eliminá-lo. Afinal, uma sociedade aterrorizada é aquela que está disposta a contratar muitos policiais, carcereiros, juízes e advogados, e a pagar-lhes altos salários. Uma sociedade segura e protegida não está disposta a tolerar isso. A situação "ideal", do ponto de vista limitado e interesseiro da polícia e dos carcereiros, é aquela que maximiza o número de pessoas na prisão, mas deixa a maioria dos criminosos realmente perigosos nas ruas, a fim de manter a justificativa para o sistema. Essa parece ser exatamente a situação que temos hoje, o que não é surpreendente quando você considera que a polícia teve um nível incomumente alto de entrada no "sistema" por muitas décadas.

O primeiro efeito da minha ideia seria, penso eu, eliminar em geral as proibições contra atos que não tenham vítimas, ou "crimes sem vítimas". Exemplos clássicos são as leis contra a venda e uso de drogas, jogos de azar, prostituição, pornografia, etc. Isso porque o indivíduo médio (não propagandizado) terá muito pouca preocupação ou simpatia por punir um ato que não tenha uma vítima clara. Sem um grande governo central para impulsionar a propaganda, o público verá esses atos como certamente não "criminosos", mesmo que ainda sejam considerados indesejáveis ​​por uma minoria substancial por alguns anos. Assim que você se livrar de tais leis, o preço das drogas atualmente ilegais cairia drasticamente, provavelmente por um fator de 100. O crime causado pela necessidade de obter dinheiro para pagar por essas drogas cairia drasticamente, mesmo se você assumir que o uso de drogas aumentou devido à redução do preço.

Apesar dessa redução maciça no crime, talvez até 90%, a pessoa média ainda vai querer saber o que "meu sistema" faria sobre a taxa residual de criminalidade "real". Você sabe, assassinato, estupro, roubo, arrombamento e tudo isso. Pois bem, no espírito da ideia, uma interpretação simplista sugeriria que um indivíduo poderia ter como alvo o criminoso que o vitimiza, o que poria fim a essa carreira criminosa.

Outra alternativa é que as companhias de seguros provavelmente entrariam em ação: como elas serão as vítimas financeiras de roubos de propriedade de seus segurados, é razoável supor que elas estariam particularmente inclinadas a impedir tal roubo. É concebível que as seguradoras atuais se transformem em agências de investigação/dissuasão, mantendo seu papel de seguro, tendo em vista que têm mais a perder. Isso é particularmente verdade porque se a "política de assassinato" (como aplicada a criminosos e crimes) acontecer, eles poderiam realmente FAZER ALGUMA COISA sobre o problema, em vez de simplesmente relatar as estatísticas para seus clientes e acionistas.

Essas empresas também teriam uma forte motivação para fornecer um sistema viável de recompensas para solucionar crimes e identificar criminosos, recompensas que (naturalmente!) podem ser distribuídas totalmente anonimamente.

Embora eu gostaria de falar sobre a outra vantagem desse novo tipo de justiça, o fato de que políticos e outros funcionários do governo não teriam mais imunidade de fato na maioria dos casos, a realidade é que já que não teríamos mais "políticos e outros funcionários do governo", mencionar essa vantagem seria redundante.

O princípio é válido, no entanto: no sistema de hoje, você pode ter pessoas conhecidas como culpadas de crimes, mas não processadas porque são parte do "sistema". Exemplos clássicos seriam heróis da direita (Oliver North) e heróis da esquerda (Jim Wright) que escapam de processos ou condenação por razões "políticas" ou "burocráticas". Com "política de assassinato" isso simplesmente nunca aconteceria.

---

### Parte 6

Uma crença inicial frequente entre as pessoas que ouviram recentemente sobre minha ideia de "política de assassinato" é o medo de que esse sistema de alguma forma esteja "fora de controle": ele acabaria causando a morte de pessoas comuns, "indignas". 

Acontece que a "política de assassinato", na verdade tem um mecanismo de controle bastante semelhante ao que descrevi acima. Primeiro, apontei que, se eu operasse um sistema centralizado como esse, só aceitaria doações nomeando pessoas que violassem o "Princípio de Não Iniciação da Força" (PNIF), bem conhecido dos libertários . Por esse padrão, funcionários do governo (que aceitaram contracheques pagos com fundos roubados de cidadãos por impostos) e criminosos cujos crimes realmente tiveram uma vítima seriam incluídos. Vamos chamar essa organização hipotética de "Organização A", ou OrgA para abreviar.

É verdade que outra pessoa pode ser um pouco menos escrupulosa, aceitando doações para o término de QUALQUER PESSOA, independentemente de ele "merecer" seu destino (chame-as de "Organização B", ou OrgB, para abreviar). A maioria dos doadores em potencial (que, eu sugiro , teriam níveis "típicos" de escrúpulos) veriam que, se patrocinassem a OrgB, seus interesses não seriam protegidos. Por exemplo, OrgB (se sobreviver e prosperar) pode mais tarde voltar a atingi-los, por causa de algum outro doador. OrgA não. Naturalmente, nossos doadores "éticos" não querem isso, então eles escolheriam dar sua doação para a organização mais "ética" que a aceitaria. Isso maximiza o benefício dos doadores e minimiza o dano potencial.

Como AMBAS as organizações aceitarão doações para vítimas "merecedoras", enquanto apenas OrgB as aceitará para "qualquer pessoa", é razoável concluir que (o capitalismo é o que é) as taxas da OrgB (a porcentagem do preço que mantém como lucro) pode ser e será maior por suas doações (isso porque há menos concorrência em sua área de especialização). Assim, seria mais econômico atingir pessoas "merecedoras" por meio da OrgA, e assim os doadores serão atraídos para ela. Além disso, a OrgA se tornará maior, mais crível, crível e confiável, e mais "adivinhadores" (assassinos?) , o nível médio de doação para as pessoas listadas pela OrgA provavelmente seria maior, já que (se presumirmos que essas pessoas são "merecedoras") mais pessoas estarão contribuindo para sua morte.

Afinal, se um doador em potencial quiser "atingir" algum figurão do governo, haverá MUITOS outros doadores com quem dividir o custo. Milhões de doações de US$ 1 a US$ 10 cada seriam comuns e bastante econômicas. Por outro lado, se você acabou de selecionar um alvo da lista telefônica, um alvo "indignado", provavelmente será a única pessoa querendo vê-lo morto, o que significa que provavelmente terá que pagar a conta toda. de talvez US$ 5.000 a US$ 10.000, se você quiser ver qualquer "ação". Adicione a esse "corte" da OrgB, que provavelmente será de 50%, e você estará falando de US$ 10.000 a US$ 20.000. Eu afirmo que a probabilidade de esse tipo de coisa realmente acontecer será bastante baixa, para "vítimas indignas".

Agora, os obstinados entre vocês provavelmente irão se opor ao fato de que mesmo essa pequena possibilidade residual é deixada. Mas considere: ainda hoje seria bem "possível" você escolher um nome aleatoriamente de uma lista, encontrá-lo e matá-lo você mesmo. Isso acontece com frequência? Aparentemente não. Por apenas uma coisa, não há motivo real. A menos que você possa mostrar que a aplicação da "política de assassinato" aumentaria drasticamente a probabilidade de tais incidentes, sugiro que esse "problema" provavelmente não será um problema, afinal.

Por um tempo, pensei que a proteção da "falta de motivo" fosse momentaneamente derrubada por uma hipotética: pensei, suponha que uma pessoa usasse esse sistema como parte de um sofisticado esquema de extorsão, no qual ele envia uma mensagem anônima para algum personagem rico , dizendo algo como "me pague um zilhão de dólares anonimamente, ou eu faço um contrato digital com você". Por um tempo, este me deixou perplexo. Então, percebi que faltava um elemento essencial em toda essa peça: se isso pudesse ser feito UMA VEZ, poderia ser feito uma dúzia de vezes. E a vítima de tal esquema de extorsão não tem garantia de que isso não acontecerá novamente, mesmo que pague, então, ironicamente, ele não tem motivação para pagar a extorsão. Pense nisso: a única razão para fazer o pagamento é remover a ameaça. Se o pagamento não puder garantir ao alvo que a ameaça seja removida, ele não terá motivos para fazer o pagamento. E se o alvo não tem motivos para fazer o pagamento, o extorsionário não tem motivos para fazer a ameaça!

Outro medo relacionado (e igualmente simplista) é que as minorias políticas sejam preferencialmente visadas. Por exemplo, quando eu apontei que os líderes políticos do “establishment” provavelmente “ir embora” muito rapidamente, uma piada sugeriu-me que os “líderes libertários” também poderiam ser alvos. Tal sugestão reflete um sério mal-entendido da filosofia política, e dos libertários em particular: considero óbvio (para mim, pelo menos) que os libertários não PRECISAM de líderes. (Você não precisa de líderes se não quiser controlar uma população ou alcançar o poder político. A única razão pela qual os libertários "precisam" de líderes hoje é ocupar cargos no governo e (depois) fechá-lo.) E se minha ideia for implementada, "líderes libertários" não representam mais ameaça para ninguém do que o cidadão libertário médio.

Reconhecendo plenamente isso, outra pessoa (e muito mais credível) pensou um pouco e, em uma revelação orgulhosa, sugeriu que uma maneira de o establishment "revidar" seria se converter a um governo baseado em autoridade totalmente descentralizada, em oposição a o sistema centrado no líder que temos hoje. Tal sistema não poderia ser atacado matando pessoas individuais, assim como você não pode matar uma árvore arrancando uma única folha. Sua "solução" foi, de fato, dissolver totalmente o governo atual e entregá-lo ao público em geral, onde é um sistema altamente descentralizado que não é controlado por uma pequena fração da população em uma estrutura chamada "governo ”, essencialmente idêntica à sua ideia. Então, com efeito, a única maneira de o governo sobreviver é se render totalmente. E uma vez que se rende, o povo vence. E, na prática, não terá alternativa.

Esta ideia estará "fora de controle"? Em grande medida, isso depende da sua definição da palavra "controle". Cheguei a acreditar que "política de assassinato" é um teste político de Rorschach (mancha de tinta): o que você pensa disso está fortemente relacionado à sua filosofia política.

---

### Parte 7

Caro amigo libertário,

Eu entendo muito bem as preocupações que você expressou sobre minha ideia que chamo de "Política de Assassinato", porque este ensaio não é nada se não for radical e extremo. Eu o escrevi, no meio do ano passado, em parte porque acho que o libertarianismo e os libertários em particular precisam abordar o que é, se não uma contradição", é pelo menos uma realidade intolerável: Por um lado, nos dizem para não iniciar agressão, mas por outro somos agredidos pelo governo cada vez que cobra um imposto.

Aprecio muito a forma como algumas pessoas que conheço "desistiram" do sistema e a coragem que essa tática exige. Mas esse é o problema, eu acho: só quem tem "coragem" faz isso, o que dá ao governo menos alvos para que ele possa gastar mais tempo atacando os poucos que se opõem a ele. A realidade é que o governo AINDA cobra impostos, e AINDA usa esse dinheiro para violar nossos direitos. Todos nós sabemos que isso está errado.

Minha posição é bem simples: se a cobrança de impostos constitui uma agressão, então é criminoso quem a prática ou auxilia no esforço, ou se beneficia com o produto dela. Isso é bastante análogo à lei atual que processa os co-conspiradores. Embora eu não esteja defendendo a "lei atual" como algum tipo de padrão-ouro de razoabilidade que devemos sempre aceitar, por outro lado, acho plausível usá-la para mostrar que, uma vez que chegamos à conclusão de que tributação é roubo , a prescrição segue diretamente por uma forma de raciocínio supostamente aceitável pela sociedade: é razoável "atacar os agressores" e seus co-conspiradores, e todo aquele que é empregado do governo é, portanto, co-conspirador, mesmo que não seja diretamente envolto na cobrança desses impostos. Isso porque ele ESTÁ envolvido em se beneficiar dos rendimentos desses impostos e, presumivelmente, fornece um certo nível de "apoio" aos jovens bandidos que as organizações governamentais costumam contratar.

Eu percebo, e você também deveria, que o "princípio da não agressão" não diz nada sobre a EXTENSÃO da autodefesa/retaliação que alguém pode razoavelmente empregar na defesa de seus próprios direitos: Em certo sentido, isso soa como uma omissão porque sugere pelo menos que uma pessoa pode "irracionalmente" se defender com força letal quando meios muito menos drásticos normalmente seriam necessários. Para o que vale a pena, acredito que a maioria das pessoas se comportará com responsabilidade. Mas acho que é bastante simples argumentar que quaisquer meios necessários para interromper o ataque são razoáveis, dados os termos do princípio da não agressão: se um determinado meio é conhecido por ser inadequado para realmente parar o ataque, então cada vez mais meios sérios são razoáveis ​​e necessários.

Para estabelecer uma analogia razoável, se estou andando pelo canônico "beco escuro" e sou abordado por um homem empunhando uma faca me ameaçando com ela, é presumivelmente razoável para mim puxar uma arma e ameaçar de volta, ou possivelmente levar o encontro até a conclusão final do tiroteio. Mesmo que eu decida segurar meu fogo e testar para determinar se minhas ações o dissuadiram, não consigo ver que essa possibilidade me amarra moralmente. E se ele avançasse, apesar da arma, como se fosse atacar, eu não sentiria nenhum remorso em atirar nele e me livrar do perigo. Se você aceita as premissas até agora, aparentemente aceita o princípio de que a escalada da autodefesa/retaliação é razoável, desde que o nível atual de contra-ameaça devolvida seja inadequado para interromper a agressão iniciada pela outra parte. Acreditar no contrário é acreditar que, em última análise, você é obrigado a aceitar um certo alto nível de agressão simplesmente porque não tem recursos (ainda) para resistir a ela. Eu rejeito totalmente esse conceito, como espero que você faça.

Então, se, hipoteticamente, eu pudesse ter uma conversa anônima com um funcionário do governo durão e lhe perguntasse: "Se eu matar um de seus agentes, você pararia de tentar cobrar esse imposto de mim", sua reação previsível seria: "não, continuaríamos tentando cobrar esse imposto." Na verdade, ele provavelmente se apressaria em acrescentar que também tentaria me processar por assassinato! Se eu perguntasse se matar dez agentes os impediria, novamente eles provavelmente diriam que isso não mudaria suas ações.

A conclusão é, para mim, óbvia: Claramente, não há limite prático para a quantidade de autodefesa que eu precisaria para proteger meus ativos do coletor de impostos do governo e realmente impedir o roubo, então sugiro que a lógica requer que eu seja moral e eticamente autorizado (sob princípios libertários) a usar qualquer nível de autodefesa que eu escolher.

Você levantou outra objeção, que francamente acredito ser inválida. Eu acredito que você deu a entender que até que um nível específico de escalada seja alcançado (como os federais aparecendo na sua porta, etc.), então não é legítimo se defender. Delicadamente, devo discordar. Como todos sabemos, o governo, em última análise, opera principalmente não com força real aplicada, mas simplesmente com a ameaça de força futura se você não cumprir. É verdade que há pessoas que decidiram chamar a atenção do governo e simplesmente desistir, mas a realidade é que isso não é prático para a maioria das pessoas hoje. Isso não é por acaso: o governo dificulta a desistência, porque eles extorquem a cooperação de bancos e empregadores em potencial e outros com os quais você poderia contratar livremente. De qualquer forma, não consigo ver como não "desistir" torna alguém de alguma forma moralmente obrigado a pagar um imposto (ou tolerar a cobrança de um). Acredito que você não quis inadvertidamente sugerir isso.

A razão, moralmente, que temos o direito de atirar no assaltante se ele acenar a faca na nossa cara é que ele nos ameaçou com danos, neste caso para nossas vidas, mas a ameaça que o governo representa para o cidadão comum (perda de sua ativos inteiros) é tão real, embora um pouco diferente. Como o governo é uma realidade passada, e uma realidade presente, e tem as perspectivas imediatas de ser também uma realidade futura, acredito sinceramente que o cidadão médio pode legitimamente se considerar CONTINUAMENTE ameaçado. A agressão já ocorreu, de forma contínua, e tem todas as perspectivas de continuar a ocorrer. Se alguma coisa justificasse lutar de volta, isso sim.

Para continuar a analogia, se você foi repetidamente assaltado pelo mesmo cara no mesmo beco escuro todos os dias do mês passado, isso NÃO significa que você de alguma forma consentiu com a situação, ou que seus direitos sobre seus bens foram de alguma forma foi dispensado. Com meu ensaio "Politica de Assassinato", eu simplesmente propus que nós (como libertários, além de cidadãos comuns) comecemos a tratar a agressão do governo como sendo essencialmente equivalente à agressão de assaltantes, estupradores, ladrões e assassinos, e ver seus atos como uma série contínua de agressões. Visto desta forma, não deveria ser necessário esperar pela PRÓXIMA agressão; eles sempre foram agressivos e sempre ESTARÃO agredindo, de novo e de novo, até que sejam parados para sempre.

Nesse ponto, a questão mudou para uma questão de praticidade: claro, teoricamente podemos ter o "direito" moral de nos proteger com força letal, mas se eles têm alguma reputação, os agentes do governo têm o hábito de aparecer em grande número quando eles realmente aplicam força direta. Assumir uma posição de que você só pode se defender quando eles escolherem o "onde" e "quando" do confronto é absolutamente suicida, e espero que você entenda que eu consideraria tal restrição altamente injusta e totalmente impraticável. Entenda, também, que a razão pela qual ainda estamos presos sob o controle do governo é que, enquanto é verdade, "nós" estamos jogando pelas regras DELE, não pelas nossas. Por nossas próprias regras, ELES são os agressores e devemos conseguir tratá-los de acordo, em nossos próprios termos, em nossa própria conveniência, sempre que escolhermos, especialmente quando sentimos que as probabilidades estão do nosso lado.

Entendo, obviamente, que o princípio de "não iniciação de agressão" ainda é válido, mas, por favor, reconheça que simplesmente não o considero um contra-argumento válido para "política de assassinato", pelo menos quando aplicado a alvos que acontecem ser agentes do governo. Eles foram "pré-agressivos" e não vejo nenhum limite para as defesas que eu deveria conseguir reunir para parar essa agressão completa e permanentemente. Não que eu não veja uma diferença entre os diferentes níveis de culpa: reconheço plenamente que alguns deles são muito piores do que outros, e certamente não trataria um resmungão do Serviço Florestal da mesma forma que um franco-atirador da ATF.

Agora, há mais uma coisa que eu espero que possamos esclarecer: quando eu originalmente "inventei" este sistema, ocorreu-me que poderia haver certos argumentos de que ele precisava ser "regulado" de alguma forma; alvos "indignos" não devem ser mortos, etc. O "problema" é que o que eu "inventei" pode (como agora acredito que seja), na verdade uma "descoberta", em certo sentido: agora acredito que esse tipo do sistema era sempre inevitável, apenas esperando a tríade da Internet, dinheiro digital e boa criptografia para fornecer as bases técnicas para todo o sistema. Se esse for realmente o caso, então não há maneira real de controlá-lo, exceto pelos princípios do livre mercado.

Seria impossível, por exemplo, estabelecer uma espécie de "Ditador da Política de Assassinato", que decida quem vai viver e quem vai morrer, porque a concorrência no sistema sempre aumentará para suprir toda a demanda, ainda que possivelmente a um preço muito alto . E se você acredita na máxima de que "o poder absoluto corrompe absolutamente", você não gostaria de aceitar qualquer forma de controle centralizado (mesmo, talvez, o seu próprio!), porque esse controle acabaria sendo corrompido. A maioria das pessoas racionais reconhece isso, e eu também. Eu não teria inventado um sistema em que "Jim Bell" tomasse "todas as decisões". Muito pelo contrário, o sistema que descrevi impede absolutamente essa centralização. Essa, francamente, é a novidade e ouso dizer, a beleza dessa ideia. Acredito que simplesmente não pode ser sequestrado pelo controle político centralizado.

Como apontei no ensaio, se eu estivesse administrando uma das organizações que aceitam essas doações e oferecem esses prêmios, listaria seletivamente apenas os alvos que estou genuinamente convencido de serem culpados da violação do "princípio da não agressão". Mas, na prática, não há como impedir que uma organização DIFERENTE seja criada e opere sob princípios morais e éticos DIFERENTES, especialmente se ela operar anonimamente, como prevejo que os sistemas do tipo "Política de Assassinato" serão. Assim, sou forçado a aceitar a realidade de que não posso ditar um sistema "fortemente limitado" que "garantisse" nenhuma morte "injustificada": posso apenas controlar meu pequeno pedaço de terra e não ajudar no abuso de outras. Acredito genuinamente, no entanto, que a operação desse sistema seria uma grande melhoria em relação ao status quo.

Isso, eu argumento, é um pouco análogo a um argumento de que devemos ter o direito de possuir armas de fogo, apesar do fato de que ALGUMAS pessoas as usarão de forma errada/imoral/ilegal. A propriedade é um direito, embora possa, em última análise, permitir ou permitir um abuso que você considere errado e punível. Considero a verdade de tal argumento óbvia e correta, e sei que você também o faria.

Percebo que isso não tem a certeza nítida de segurança que seria tranquilizadora para o indivíduo médio "pré-libertário". Mas você não é o "indivíduo médio" e eu confio que, como libertários de longa data, você reconhecerá que os direitos devem existir mesmo diante da possibilidade hipotética de que alguém possa eventualmente abusar deles.

Não sei se "inventei" ou "descobri" esse sistema; talvez seja um pouco dos dois. Acredito genuinamente que este sistema, ou um semelhante, está tão próximo de ser tecnologicamente inevitável quanto a invenção das armas de fogo, uma vez que o material que hoje conhecemos como "pólvora" foi inventado. Acho que está a caminho, independentemente do que fizermos para pará-lo. Talvez mais do que qualquer outra pessoa na face deste planeta, essa noção me encheu, sequencialmente e depois simultaneamente, de admiração, espanto, alegria, terror e, finalmente, alívio.

Awe, que um sistema poderia ser produzido por um punhado de pessoas que iria livrar o mundo do flagelo da guerra, armas nucleares, governos e impostos. Surpreso, ao perceber que uma vez iniciado, cobriria o globo inteiro inexoravelmente, apagando ditaduras fascistas e comunistas, monarquias e até as chamadas "democracias", que como regra geral hoje são realmente apenas a fachada do governo pelos interesses especiais. Alegria, que eliminaria todas as guerras e forçaria o desmantelamento não apenas de todas as armas nucleares, mas também de todas as forças armadas, tornando-as não apenas redundantes, mas também consideradas universalmente perigosas, deixando seus "donos" sem escolha a não ser desmantelá-las, e em fato nenhuma razão para mantê-los!

Terror, também, porque este sistema pode mudar quase TUDO como pensamos sobre nossa sociedade atual, e ainda mais para mim pessoalmente, o conhecimento de que um dia pode haver um grande corpo de pessoas ricas que são expulsas de suas atuais posições de controle. dos governos do mundo, e a possibilidade muito real de que eles possam procurar um "vilão" para culpar por sua queda. Eles encontrarão um, em mim, e nesse momento terão o dinheiro e (graças a mim, pelo menos parcialmente) os meios para ver sua vingança. Mas eu não teria publicado este ensaio se não estivesse disposto a aceitar o risco.

Finalmente, alívio. Talvez eu seja um pouco prematuro para dizer isso, mas estou convencido de que estaremos livres. Estou convencido de que não há alternativa. Pode parecer uma montanha-russa no caminho até lá, mas a partir de hoje acho que nosso destino é certo. Por favor, entenda, seremos livres.

Seu amigo libertário,

Jim Bell

jimbell@pacifier.com*

Algo vai acontecer... Algo... Maravilhoso!

***Nota do tradutor:** Ele ta ainda ta preso no momento que esse texto foi commitado, então não adianta mandar e-mail pra ele :/

---

### Parte 8

O seguinte artigo foi publicado na edição de domingo, 4 de fevereiro de 1996 do Asahi Evening News, em um artigo escrito pelo colunista Paul Maxwell, página 6. Ele escreve uma coluna regular sobre a Internet para este jornal.

"Redes: Paul Maxwell"

"Disque Internet para assassinato"

'A primeira coisa que fazemos, vamos matar todos os advogados." (Shakespeare, Henry VI).

Uma ideia surpreendente e controversa surgiu na Internet recentemente – tema comigo por um momento enquanto eu a explico. Baseia-se em dois desenvolvimentos tecnológicos: dinheiro digital e software de criptografia.

Resumidamente, o dinheiro digital é um sistema de transferência de fundos de uma pessoa para outra na rede. Para que este sistema seja tão bom quanto dinheiro, as transações devem poder ser realizadas anonimamente, assim como na vida real. (Você entra no Seven-Eleven, compra um Café Latte e ninguém sabe seu nome ou seu histórico de crédito. A compra não é registrada em um banco de dados de suas preferências de consumidor.)

Vários esquemas concorrentes de dinheiro digital foram lançados, mas aquele que eventualmente ganhar aceitação universal certamente terá esse recurso de anonimato.

A segunda inovação é um tipo de software chamado criptografia de chave pública. Ele permite que você envie um arquivo ou uma mensagem de e-mail que está "bloqueada" de forma que só possa ser aberta pelo destinatário pretendido. O destinatário, no entanto, não pode abri-lo até receber uma "chave". Essa "chave" pode então ser usada para criptografar uma mensagem de retorno que só pode ser aberta pelo remetente original.

O visionário e funileiro freelancer Jim Bell tem acompanhado esses dois desenvolvimentos nos últimos anos. Recentemente, ele se fez algumas perguntas difíceis: "Como podemos traduzir a liberdade proporcionada pela Internet para a vida cotidiana?" Como podemos impedir que o governo proíba a criptografia, dinheiro digital e outros sistemas que melhorarão nossa liberdade?"

De repente, Bell teve uma ideia revolucionária. ("Revolucionário" é a palavra que ele usa, e se encaixa.) Você e eu - os pequenos, os trabalhadores comuns do mundo - poderíamos nos unir, todos se juntarem e pagar para ter todos os canalhas podres da política assassinado. E poderíamos fazê-lo legalmente. Tipo de. Bell imaginou uma organização que daria "um prêmio em dinheiro a alguém que 'previu' corretamente a morte de um de uma lista de violadores de direitos, geralmente funcionários do governo, funcionários ou nomeados. Poderia pedir contribuições anônimas do público, e os indivíduos poderiam enviar essas contribuições usando dinheiro digital."

Ele explica que "usando métodos modernos de criptografia de chave pública e dinheiro digital anônimo, seria possível fazer tais prêmios de forma que ninguém saiba quem está recebendo o dinheiro, apenas que o prêmio está sendo concedido. a própria organização não teria nenhuma informação que pudesse ajudar as autoridades a encontrar o responsável pela previsão, muito menos aquele que causou a morte. "Você está acompanhando isso? Digamos que nós, o público, decidimos que finalmente estamos fartos de [insira o nome do vilão]. Dez dólares meus, dez de você - de repente há um milhão de dólares em um fundo. O dinheiro irá para a primeira pessoa que conseguir “prever” a data, hora e circunstâncias da morte do vilão. Obviamente, essa informação só é conhecida antecipadamente pelo assassino.

Ele envia uma mensagem anônima, "bloqueada". Ele mata o vilão. Ele envia a "chave" para a mensagem. Ele, sem nunca revelar sua identidade, "previu corretamente" o assassinato. A "chave" que ele forneceu é então usada para "trancar o dinheiro do prêmio em um arquivo postado publicamente na Internet. Somente a pessoa que originou a chave pode abrir o arquivo e reivindicar o dinheiro digital.

Em outras palavras, a raiva pública poderia financiar prêmios em dinheiro para assassinatos. A organização que recolheu o dinheiro e anunciou uma lista de possíveis alvos nunca saberia sobre um crime com antecedência e nunca saberia a identidade ou o paradeiro de um criminoso. Não seria tecnicamente culpado de conspiração ou cumplicidade.

Jim Bell pensou muito sobre isso e acha que a ideia é tecnicamente viável, prática e até infalível. Suponha que por um momento ele esteja certo? Quais são as implicações?

Os líderes mundiais convivem com a ameaça de assassinato todos os dias de suas vidas. Mas no nível local, isso pode realmente ter um impacto. E a lista de "alvos" não seria necessariamente para políticos - qualquer personalidade pública ofensiva seria um jogo justo. Imagine-se daqui a um ano, sentado com os amigos. Alguém diz: "Lembra quando Juice Newton foi derrotado?" E você diz: "Sim - os dez melhores dólares que já gastei".

Por mais satisfatório que seja declarar guerra a cantores pop idiotas, Bell tem uma sugestão mais cívica: vamos matar todos os ladrões de carro. Ele argumenta que um número muito pequeno de criminosos de carreira é responsável por quase todos os roubos de carros. Se um milhão de proprietários de automóveis em uma determinada área metropolitana contribuísse com apenas quatro dólares por ano, isso geraria US$ 10.000 por dia em "prêmio em dinheiro" para o "previsor" da morte de qualquer ladrão de carro.

“Assumindo que essa quantia é muito mais do que suficiente para fazer com que os 'amigos' de um ladrão de carros típicos 'forem' dele”, escreve ele, “simplesmente não há como manter uma subcultura substancial de roubo de carros”.

Jim como grandes esperanças para seu plano - ele pensa que poderia levar ao fim da tirania política. Mas se você não gosta dessa ideia, ele tem outras. Em uma recente troca de e-mails, perguntei o que ele estava fazendo agora.

"Recomendo que você alugue o filme "O Dia em que a Terra Parou", respondeu ele. "Estou trabalhando em um projeto semelhante."

---

### Parte 9

por Jim Bell, 27 de fevereiro de 1996

Há cerca de um ano venho considerando as implicações da "Política de Assassinato", e há mais de seis meses venho compartilhando o assunto e minhas reflexões com você, leitor interessado. Eu também tenho debatido a questão com todos os participantes, um grupo auto-selecionado que varia de defensores entusiasmados a críticos sem noção. Ironicamente, alguns de vocês até me repreenderam por "perder tempo" com alguns dos menos perceptivos entre meus numerosos "oponentes". Em defesa, minha resposta sempre foi que, quando respondo a uma pessoa, não o faço principalmente para seu benefício, mas para outros que podem estar sentados no muro e esperando para ver se minha ideia falhará em algum lugar.

Se há algo que me fascinou tanto quanto a ideia original, é essa vasta e dramática disparidade entre essas várias respostas. Já foi chamado de tudo, de "uma obra de gênio" a "atroz", e provavelmente muito pior! Claramente, deve haver uma questão social fundamental aqui que precisa ser resolvida.

Embora ninguém ainda tenha dito isso nesses termos, tenho certeza de que mais de um de vocês provavelmente quis reagir à minha prosa com a frase: "Consulte um psiquiatra!" [Gíria americana para um psiquiatra, para os leitores internacionais por aí.] Bem, em certo sentido foi exatamente o que eu fiz, mas o "encolhedor" que eu "vi" estava morto há mais de cinco décadas: Sigmund Freud. Para minha surpresa, recebi uma cópia de um livro, Introdução aos Grandes Livros (ISBN 0-945159-97-8), que continha (página 7) uma carta de Freud para Albert Einstein. Na página 6, há uma introdução, descrevendo o motivo desta comunicação. Diz:

"Em 1932, a Liga das Nações pediu a Albert Einstein que escolhesse um problema de seu interesse e trocasse opiniões com alguém sobre ele. Einstein escolheu "Existe alguma maneira de livrar a humanidade da ameaça de guerra?" como seu problema e Sigmund Freud como seu correspondente. Em sua carta a Freud, Einstein disse que uma maneira de eliminar a guerra era estabelecer uma organização supranacional com autoridade para resolver disputas entre nação e poder para fazer cumprir suas decisões. Mas Einstein reconheceu que essa solução lidava apenas com o aspecto administrativo do problema, e que a segurança internacional nunca poderia ser alcançada até se saber mais sobre a psicologia humana. O direito deve sempre ser apoiado pelo poder? Todos eram suscetíveis a sentimentos de ódio e destrutividade? Foi a essas questões que Freud se dirigiu em sua resposta."

Curiosamente, quando comecei a pensar na ideia que mais tarde chamaria de "Política de Assassinato", não pretendia projetar um sistema que tivesse a capacidade de eliminar a guerra e os militares. O que eu visava, principalmente, era a tirania política. Pelos meus padrões, isso incluía não apenas governos totalitários, mas também aqueles que muitos de nós consideraríamos muito mais benignos, em particular o governo federal dos Estados Unidos da América, "meu" país. Só depois de ter pensado no princípio fundamental de permitir que um grande número de cidadãos acabe com políticos indesejados é que fui "forçado", pelo meu trabalho até então, a abordar a questão das consequências lógicas do funcionamento desse sistema, que (pelas formas "tradicionais" de pensar) deixaria este país sem líderes, sem governo, sem militares, em um mundo com muitas ameaças. Fiquei com o mesmo problema fundamental que atormentou a análise libertária de formar um país em um mundo dominado por estados não libertários: não estava claro como um país como esse poderia se defender da agressão se não pudesse forçar seus cidadãos a lutar.

Fiquei totalmente espantado. Aparentemente, e sem a intenção de fazê-lo, eu havia fornecido uma solução para o problema da "guerra" que atormenta a humanidade há milênios. Mas eu tinha? Eu realmente não sei. Eu sei, no entanto, que muito poucas pessoas me desafiaram nessa afirmação em particular, apesar do que normalmente pareceria ser sua vasta improbabilidade. Enquanto alguns dos críticos menos perspicazes da "Política de Assassinato" me acusaram de eliminar a guerra e substituí-la por algo que acabaria sendo pior, é realmente incrível que mais pessoas não tenham me repreendido por não apenas acreditar no impossível, mas também acreditando que o impossível agora é realmente inevitável!

Há pouco mais de uma semana, me entregaram este livro e pediram para ler a carta de Freud por uma pessoa que conhecia meu "pequeno" dilema filosófico. Comecei a ler a carta de Freud em resposta a Einstein, sem nunca ter lido nenhuma outra palavra que Freud havia escrito e não tendo lido essencialmente nenhuma das obras dos gigantes da filosofia. (Agora, é claro, me sinto tremendamente culpado pela omissão em minha educação, mas sempre fui atraído mais pelas "ciências duras", como química, física, matemática, eletrônica e computadores.) Como esta carta foi especificamente sobre a guerra, e a questão de saber se o homem poderia evitá-la, eu senti que talvez contivesse algum fato ou argumento que corrigiria o que era simplesmente um poderia acabar sendo certo, mas, alternativamente, esperava que, se estivesse errado, eu fosse logo corrigido. Eu estava com medo de estar errado, mas também com medo de que não houvesse nada neste ensaio que me ajudasse na minha análise da situação.

Cerca de um terço da carta de Freud, tive minha resposta. Abaixo, mostro um segmento da resposta de Freud, talvez guardando a carta inteira para inclusão em uma parte posterior deste ensaio em andamento. Embora eu pudesse simplificar drasticamente a situação e afirmar: "Freud estava errado!", acontece que essa breve conclusão é, na melhor das hipóteses, altamente enganosa e, na pior, flerta com a desonestidade. De longe, a maior parte da análise de Freud faz muito sentido para mim, e eu diria que ele provavelmente está certo. Mas é em um ponto que acredito que ele erra um pouco, embora por razões totalmente compreensíveis e até previsíveis, dada a época em que viveu. Deve ser lembrado, por exemplo, que Freud nasceu em uma época em que o telefone era uma nova invenção, o rádio não existia e os jornais eram o principal meio de comunicação das notícias ao público. Seria altamente irracional para nós esperar que Freud tivesse antecipado desenvolvimentos como a Internet, dinheiro digital anônimo e boa criptografia de chave pública.

De certa forma, naquele momento, meu maior arrependimento foi não poder discutir o assunto com nenhum desses dois comunicantes, Freud tendo morrido em 1939, e Einstein em 1955, depois de ter ajudado a iniciar pesquisas que levaram ao desenvolvimento do bomba atômica, a arma que por décadas e até agora, torna absolutamente, vitalmente importante eliminar a possibilidade de guerra do mundo.

Mas vou deixar o Dr. Freud falar, como falou há mais de sessenta anos, porque ele tem muito a dizer:

>"Tal era então o estado original das coisas: dominação por quem tinha maior poder - dominação pela violência bruta ou pela violência apoiada no intelecto. Como sabemos, esse regime foi alterado no curso da evolução. Havia um caminho que conduzia da violência ao direito ou à lei. Qual era esse caminho? Acredito que havia apenas um: o caminho que conduzia pelo fato de que a força superior de um único indivíduo poderia ser rivalizada pela união de vários fracos . "L'union fait la force." [Francês; Na união há força.] A violência poderia ser quebrada pela união, e o poder daqueles que estavam unidos agora representava a lei em contraste com a violência do indivíduo único. ver que o direito é o poder de uma comunidade. Ainda é violência, pronta para ser dirigida contra qualquer indivíduo que resista a ela; funciona pelos mesmos métodos e segue os mesmos propósitos. A única diferença real está no fato de que o que prevalece é não mais a violência de um indivíduo, mas que f uma comunidade."

[Mas abaixo é onde acho que Freud cai em certo grau de erro, talvez não pelos padrões e realidades de sua época, mas pelos nossos. Meus comentários estão entre colchetes,], e os comentários de Freud são citados "". Freud continua: ]

>"Mas para que a transição da violência para este novo direito ou justiça possa ser efetivada, uma condição psicológica deve ser cumprida. A união da maioria deve ser estável e duradoura. um único indivíduo dominante e se dissolvesse depois de sua derrota, nada seria realizado. O próximo que se julgasse superior em força buscaria mais uma vez estabelecer um domínio pela violência e o jogo seria repetido ad infinitum. A comunidade deve ser mantida permanentemente, deve ser organizado, deve elaborar regulamentos para antecipar o risco de rebelião e deve instituir autoridades para fazer com que esses regulamentos - as leis - sejam respeitados e supervisionar a execução de atos legais de violência. interesses como esses levam ao crescimento de laços emocionais entre os membros de um grupo unido de pessoas – sentimentos comuns que são a verdadeira fonte de sua força”. [fim da citação de Freud]

[Aqueles de vocês que realmente compreendem a ideia de "Política de Assassinato" vão, estou confiante, entender exatamente por que considerei este segmento da carta de Freud importante o suficiente para incluir, e provavelmente também reconhecerão por que considero a análise de Freud errado, embora por razões comparativamente menores e compreensíveis. Vou abordar o último parágrafo com mais detalhes, para explicar o que quero dizer. Vou repetir as palavras de Freud e abordar cada um de seus pontos do ponto de vista da situação e da tecnologia de hoje.]

>"Mas para que a transição da violência para este novo direito ou justiça seja efetivada, uma condição psicológica deve ser cumprida. A união da maioria deve ser estável e duradoura." [Em certo sentido, Freud está absolutamente correto: seja qual for o sistema escolhido para "governar" uma sociedade, ele deve continuar operando "para sempre". ] Freud continua:

>"Se fosse feito apenas com o propósito de combater um único indivíduo dominante e fosse dissolvido após sua derrota, nada seria realizado."

[É aí que o problema começa a se infiltrar. Freud está levando a justificar a existência de um governo formal como ele os conhecia na década de 1930, com base na necessidade contínua de manter a paz. O primeiro, e penso eu, o problema mais óbvio é que Freud parece supor implicitamente que o propósito da união será realmente cumprido pela formação de um governo. Freud, que morreu em 1939, não observou o que seus sobreviventes viram, um governo "legítimo" na Alemanha tendo matado milhões de pessoas no Holocausto, ou muitos outros incidentes posteriores a isso. E Freud, cuja carta foi escrita em 1932, provavelmente não estava ciente do massacre dos cúlaques russos no final dos anos 1920 e início dos anos 1930, ou dos expurgos que se seguiram. Freud poderia ter sentido, em geral, que os problemas com a governança de um país eram causados ​​por um governo inadequado ou simplesmente por um raro exemplo de governo que deu errado. Sabemos, ao contrário, que os governos, com muita frequência, “vão mal”, no sentido de violar os direitos dos cidadãos e abusar do poder que lhes foi confiado. Poucos podem acabar matando milhões, mas supor que devemos continuar a tolerar governos só porque eles não vão tão longe quanto a Alemanha nazista seria tolice ao extremo.]

[O segundo problema é a suposição implícita de que o controle de longo prazo que ele (corretamente) vê DEVE vir de uma organização como um governo tradicional. É verdade que, na época em que Freud viveu, essa conclusão fazia muito sentido, porque um governo que funcionasse bem parecia superior a nenhum. E era pelo menos plausível que tal controle pudesse vir de um governo. Mas como diz o velho ditado, "O poder corrompe, e o poder absoluto corrompe absolutamente."]

[Para usar o termostato de uma casa como uma analogia, mas diferentemente do que eu fiz em "Assassination Politics parte 6", uma pessoa que viveu em uma era antes de termostatos automáticos de forno sempre concluiria que os esforços de uma pessoa teriam que ser continuamente direcionados para manter um até mesmo a temperatura em sua casa, adicionando combustível ou limitando-o, adicionando mais ar ou restringindo, etc. Na medida em que esse controle manual constitui um "governo", ele acreditará que esse controle manual sempre será necessário. Mas agora vivemos em uma época em que o tempo de uma pessoa é raramente direcionado para esse esforço, a função sendo assumida por termostatos automáticos que são baratos, confiáveis ​​e precisos. Eles também são, aliás, essencialmente "incorruptíveis", no sentido de que não falham, exceto por razões "compreensíveis", e o reparo é barato e fácil. (E um termostato nunca pode ser subornado, ou se cansar, ou ter seus próprios interesses no coração e começar a subverter seus próprios comandos.) Muito simplesmente, o progresso da tecnologia colocou o controle da temperatura nas mãos de um sistema automático e errôneo. sistema livre que é tão confiável que pode ser ignorado na maioria das vezes.]

[Afirmo que, da mesma forma, o progresso da tecnologia permitiria a instalação de um sistema automático, que chamei de "Política de Assassinato" (mas provavelmente poderia usar um nome mais adequado, pois sua aplicação se estende muito além da questão da política) diferente de governo tradicional, uma diferença um tanto análoga à diferença entre os esforços de tempo integral de uma pessoa e um termostato automático. Além da dramática redução do esforço envolvido, um sistema automático eliminaria os erros causados ​​pela desatenção do operador, como sair, adormecer ou outra falta temporária de concentração. Essas falhas são um tanto análogas à falha ou mau comportamento de um governo corruptível, ou indiferente, ou mesmo malicioso.]

[Isso torna um governo como Freud viu totalmente desnecessário. É claro que Freud não poderia ter antecipado os desenvolvimentos tecnológicos que tornariam possível uma substituição "automática" do governo, e assim ele seguiu seus paradigmas contemporâneos e procurou justificar os governos como então existiam.] Freud continua:

>"A próxima pessoa que se julgasse superior em força mais uma vez buscaria estabelecer um domínio pela violência e o jogo se repetiria ad infinitum."

[Esta afirmação está correta, mas acho que não entende: muitas funções de indivíduos e máquinas nunca são "concluídas" e devem "ser repetidas ad infinitum". (O exemplo mais básico: se estamos otimistas sobre o futuro da raça humana, por definição, reprodução e sobrevivência devem ser "repetidas ad infinitum".) Isso não significa que o mecanismo que lida com essa necessidade deva ser mais complicado que o mínimo necessário para alcançar o controle necessário. Concordo que é necessário um sistema de controle de longo prazo; onde discordo de Freud é simplesmente que acredito que um método de controle muito melhor agora pode existir potencialmente do que os governos tradicionais que ele conhecia. Na medida em que ele não poderia ter antecipado a Internet, dinheiro digital anônimo e boa criptografia, ele não tinha motivos para acreditar que o governo pudesse ser "automatizado" e tirado das mãos de uma pequena fração da população, uma fração que é corruptível, malicioso e interesseiro. Além disso, por não estar ciente da tecnologia moderna, ele não sabe o quão fácil se tornou, conceitualmente, para as pessoas se unirem para sua autodefesa, se essa autodefesa exigisse apenas alguns kilobytes enviados por cabos de fibra ótica para um registro central. A objeção de Freud a um sistema de "repetição infinita" falha neste caso, de modo que sua conclusão não precisa ser considerada válida.]

Freud continua:

>“A comunidade deve ser mantida permanentemente, deve ser organizada, deve elaborar regulamentos para antecipar o risco de rebelião e deve instituir autoridades para fazer com que essas regras – as leis – sejam respeitadas e supervisionar a execução de atos legais de violência. "

[Mais uma vez, acho que Freud perde o ponto. Ele se refere ao "risco de rebelião", mas acho que esquece que o principal motivo da "rebelião" é o abuso do governo então no controle. (Naturalmente, parece diferente do ponto de vista daquele governo!) Se o último problema pudesse ser eliminado, a "rebelião" simplesmente nunca ocorreria, pois não haveria razão para isso. Se aqueles que estavam "rebelando" estivessem errados, violando os direitos de alguém, então meu sistema de "Política de Assassinato" seria capaz de cuidar disso. Isso, presumivelmente e compreensivelmente, Freud nunca poderia ter previsto. Além disso, Freud não aborda a questão de saber se o governo que promulga essas leis está fazendo isso de uma forma principalmente para o benefício do público, ou daqueles que povoam o próprio governo. O enxerto era bem conhecido na época de Freud; parece-me que ele deveria ter abordado a questão de saber se uma entidade chamada "governo" poderia ou não alcançar os benefícios que ele alega justificar o governo, sem ser subvertido por aqueles que o controlam, para seus próprios interesses. Se não, certamente há uma questão a ser abordada: em que ponto as depredações de um governo parasita excedem seus benefícios? E podemos encontrar uma maneira de passar sem isso?] Freud continua:

>"O reconhecimento de uma comunidade de interesses como esses leva ao crescimento de laços emocionais entre os membros de um grupo unido de pessoas - sentimentos comuns que são a verdadeira fonte de sua força." [este é o fim da parte da carta de Freud que cito aqui.]


Uma das coisas interessantes sobre essa afirmação é que é o desenvolvimento de ferramentas como a Internet que eliminará o próprio conceito de "estrangeiro" e "estrangeiro". Eles se tornarão distinções artificiais. Há claramente muitos precedentes para isso, do país em que moro, os Estados Unidos. Quando formado, continha pessoas cuja lealdade primária era ao seu estado, não ao governo federal como um todo. Mesmo nossa guerra civil, de 1861 a 1865, foi baseada na lealdade a estados ou regiões, e não ao país como um todo. Para citar apenas um exemplo, eu mesmo, enquanto resido no estado chamado Washington, morei em vários outros estados, mas não me considero leal a nenhum estado em particular. (Talvez usar a mim mesmo como exemplo seja enganoso, porque neste momento eu não me considero "leal" a nenhum governo!)

Na verdade, mais adiante na carta de Freud, ele diz: "Qualquer coisa que encoraje o crescimento de laços emocionais entre os homens deve operar contra a guerra". Infelizmente, Freud não viveu para ver o desenvolvimento da Internet e a comunicação internacional massiva que ela já começou a fomentar. Em sua época, as pessoas comuns de um país e outro raramente se comunicavam, exceto talvez por cartas com parentes do "velho país" que emigraram. A ideia de entrar em guerra com pessoas de quem você recebe e-mails diariamente é, em si, um "conceito estranho" para mim, e espero que continue assim! Nesse sentido, Freud estava muito certo: "Política de Assassinato" ativa ou não, será muito mais difícil para os governos levar seus cidadãos a um frenesi para matar o inimigo se eles puderem digitar para eles todos os dias. Frustrantemente deixada sem resposta está uma pergunta cuja resposta eu gostaria de saber: eu poderia ter convencido Freud, ou Einstein, de que a "política de assassinato" não é apenas um sistema necessário ou mesmo inevitável, mas também BOM? Eu poderia convencê-los hoje, eles sobreviveram milagrosamente até hoje, cientes dos últimos 64 anos de história após sua correspondência?

Jim Bell jimbell@pacifier.com

Klaatu Burada Nikto

Something is going to happen... Something...Wonderful! 

---

### Parte 10:"Pensamento não-euclidiano"

Uma comunicação interessante que tive recentemente sobre o tema "Política de Assassinato". Meu comentário é precedido por >> ou nada; o comentário da outra pessoa começa com um ">". O assunto é como de fato implementar esse sistema, e meu primeiro comentário nota o fato de que, apesar dos meus esforços, o governo não tentou usar essa questão para justificar algum tipo de repressão aos direitos de rede, ou algo assim.

Eu acho que eles estão realmente com medo de iniciar o debate,

Acho que eles não acreditam que você seja uma ameaça.

Você provavelmente está certo sobre isso. Acho que vou ter que pensar em algo para mudar a cabeça deles, hein?

Lembre-se, eles têm quantias incríveis de dinheiro para contratar pessoas brilhantes, mas gananciosas. Tudo o que eles precisam fazer é encontrar as pessoas que estão executando a loteria "Adivinhe a data da morte". Eles teriam grande incentivo para aplicar seus recursos consideráveis para esse fim.

Sua lógica é excelente. Mas por mais estranho que pareça, pode haver uma maneira diferente... Vamos ver, como eu explico? Primeiro, um pequeno desvio que pode ou não ser relevante para este assunto, mas inicialmente não parece ser.

Em algum lugar cerca de 20-25 anos atrás, li algum artigo sobre Howard Hughes, o falecido bilionário. Descreveu a história de seus empreendimentos comerciais, em áreas como aeronaves ("Spruce Goose" é um exemplo bem conhecido), mas também mencionou que a Hughes Tool estava (originalmente?) em equipamentos de perfuração de poços de petróleo.

Eu não sei o quanto você sabe sobre perfuração de poços de petróleo e brocas, mas elas não se parecem em nada com as brocas caneladas clássicas comuns em lojas de ferragens. Brocas de perfuração de poços de petróleo consistem em várias pontas de metal duro ultra-duras montadas em eixos rotativos montados na extremidade da "corda" de perfuração e esses eixos devem ser conectados ao eixo principal com rolamentos. Eles rolam sobre a rocha, sem deslizar, e "estilhaçam" pedaços de rocha devido à enorme pressão aplicada.

A perfuração de poços de petróleo é feita lubrificando a operação de perfuração com o que é chamado "lama de perfuração", que, na verdade é uma pasta de sólidos em água, usada principalmente para resfriar o cortador e lavar as lascas de rocha e poeira produzidas na operação. Agora, como as rodas de corte rotativas devem girar em seu eixo, isso significa que elas devem ser executadas em eixos com rolamentos instalados. Esses rolamentos não podem ser perfeitamente vedados, portanto, protegidos contra poeira de rocha e lama, e sua vida útil é fortemente limitada por sua qualidade.

E como toda vez que eles se desgastam, toda a coluna de perfuração precisa ser retirada do poço, essa é uma proposta EXTREMAMENTE cara para os perfuradores. Portanto, não deveria ser surpresa que esses caras considerassem a qualidade dos rolamentos muito, muito importante. Uma pequena melhoria valia muito dinheiro.

"Qualidade", para um fabricante de rolamentos, está fortemente relacionada à dureza superficial e, tradicionalmente, os melhores rolamentos eram (e, principalmente, ainda são) os mais duros. Mas há um problema: em última análise, um rolamento circular muito duro girando em uma superfície plana muito dura (especialmente se estiver muito carregado) aplica quase todo o seu for em um único ponto (para rolamentos de esferas) ou em uma única linha (para rolamentos de rolos) e isso eventualmente causa falha no rolamento. Portanto, havia um limite superior, geralmente, de quão bom você poderia obter em rolamentos. E o mais difícil venceu. Até Hughes.

[não vá dormir ainda... torna-se relevante em breve]

Conforme a fonte que li, o que a Hughes Tool fez para torná-los realmente ricos foi bastante simples e contra-intuitivo: em vez de tentar tornar seus rolamentos tão DUROS quanto possíveis, ele os fez SOFT, muito macios, "quase tão macios quanto como chumbo." (O que, se você sabe algo sobre metais, é realmente muito macio.) Os rolamentos se deformavam em suas pistas, espalhando a carga por uma área muito maior, e os rolamentos resultantes eram os melhores do mercado. (Ele provavelmente também aplicou muita pesquisa sobre como evitar a "fadiga do metal", mas isso é outra história.)

Muito contra-intuitivo, mas ele "ganhou" precisamente porque fez exatamente o oposto do que todos "sabiam" ser o caminho certo a seguir. Ok, então isso explica um gênio que mais tarde se tornou um bilionário que depois se tornou um neurótico, ou pior. "O que", você perguntará, "isso tudo tem a ver com Política de Assassinato?"

Bem, para traçar uma observação originalmente postulada em um ensaio intitulado "Projeto Liberttech", cerca de 7 anos atrás, os libertários (de todas as pessoas) são "pensadores não-euclidianos". Basicamente, isso significa que reconhecemos que a melhor maneira de ir do "ponto A" ao "ponto B" NÃO é NECESSARIAMENTE uma linha reta. E como Colombo, que navegou para o oeste para ir para o leste, às vezes é necessário sentar e repensar totalmente sua estratégia se você estiver tentando atingir algum objetivo.

Pelo pensamento "clássico", a "Política de Assassinato" teria que ser a melhor organização, de segurança mais rígida e mais protegida que já existiu na face deste planeta. Quase TODAS as pessoas poderosas gostariam de matar qualquer um que tivesse algo a ver com tal sistema. Os códigos teriam que ser inquebráveis, os remetentes teriam que ter certeza, mas o mais importante, cada participante teria que ser perfeitamente anônimo para ter uma oração de retirá-lo. Especialmente os operadores de tal sistema. Especialmente eles.

Isso é pensamento clássico. E foi isso que pensei há alguns meses. Eu pensei, "é possível, mas vai dar muito trabalho!"

Mas vamos supor, por um momento, que alguém "puxe um Hughes". Em vez de tentar fazer os rolamentos mais duros do mundo, por que alguém não tenta fazer os mais macios? Em vez de tentar o seu melhor para permanecer anônimo, ou esperar e deixar que outra pessoa implemente este sistema, por que não apenas "deixar tudo para fora" (como dizia o ditado na década de 1960) e anunciar publicamente que estão implementando esse sistema, venha o inferno ou a maré alta, e convide quem quiser participar para ajudar a formar o que será a ÚLTIMA revolução na terra, aquela que derrubará TODOS os governos.

Isso parece loucura, certo? Quero dizer, quem quer morrer? Quem quer cometer suicídio só para... só para... só para... fazer um MUNDO INTEIRO LIVRE PARA SEMPRE? Livre de guerras, militares, governos, impostos, opressão política. Livre do tipo de governos totalitários que existiam e existem atualmente. Livre dos holocaustos que mataram judeus, cambojanos, armênios, cúlaques russos, curdos iraquianos, dissidentes chineses, nativos americanos e tantos outros? "Quem, exatamente, seria estúpido o suficiente para arriscar a morte para tornar o mundo livre???"

Todos os que se ofereceram para lutar contra Hitler, para citar apenas um exemplo. Lembre-se, ou esquecemos tão cedo, que ocasionalmente as pessoas morrem para manter o resto de nós livre. É assim que tem sido por centenas de anos. Os Estados Unidos da América foram fundados por pessoas que arriscaram a morte para se livrar do jugo de um governo que, pelos padrões da época, não era particularmente ruim.

Pense nisso. Alguém tinha que ser o primeiro a começar a bater no Muro de Berlim, com uma marreta, em 1989. Alguém tinha que ser o primeiro a atravessar. Alguém tinha que ser o primeiro a se levantar e dizer: "Basta!" E o irônico é, a coisa mais estranhamente incomum, é que todo o Bloco Oriental caiu, quase sem derramamento de sangue, em algumas semanas, porque um por um todos perceberam que às vezes tudo o que é necessário é finalmente se levantar e ser contado, e apenas diga não ao governo. Quando chegou a hora, bastou um leve empurrão e os dominós caíram.

Agora, não me entenda mal. Não estou sugerindo que TODOS sejam identificados. Os "doadores" do sistema permaneceriam perfeitamente anônimos, e os "adivinhadores" também seriam perfeitamente anônimos, mas a própria organização seria composta de pessoas reais, que publicaram endereços, que simplesmente decidiram que já se cansaram de o sistema atual e vão participar de um empreendimento PERFEITAMENTE LEGAL pelas leis do país, e apenas OUSA o governo a tentar detê-los. A organização não teria que comprar anúncios; a tempestade de publicidade seria enorme. De repente, todos os políticos seriam colocados no local! Em vez de serem questionados pelos repórteres sobre sua posição sobre economia, poluição, déficit orçamentário ou qualquer outra coisa, eles perguntarão: "Por que o público NÃO deveria querer vê-lo morto?"

Qual seria o melhor momento para fazê-lo? Ora, durante uma grande campanha política! Quando o Congresso está fora de sessão, e eles não podem aprovar legislação sem convocar algum tipo de sessão de emergência. Mas não importa de qualquer maneira, por algumas semanas a organização não tem que fazer apostas ou fazer pagamentos, eles vão apenas divulgar seus esforços para que todos possam ver. Para tranquilizar o público, eles podem anunciar que só farão apostas em políticos eleitos e nomeados... e em qualquer um que tente parar o sistema. E os políticos estarão correndo de um lado para o outro, procurando cobertura política, tentando descobrir como NÃO parecer assustados, mas ao mesmo tempo cada um está se perguntando se será o primeiro a ir. E o tempo todo, o público vai adorar, rindo dos esforços dos políticos para cobrir suas bundas coletivas e fazendo apostas privadas entre si sobre quem será o primeiro a morrer.

Processar os participantes? Em que cargo? "Conspiração para cometer jogos de azar"? Qual promotor correria o risco de parecer estar impedindo o progresso de um sistema útil? Nesse ponto, os membros da organização estarão apenas exercendo publicamente seus direitos de primeira alteração. Qual juiz aceitaria o caso? Agora ELES estão no local, ELES têm que decidir o que fazer. Eu afirmo que em um ano eleitoral, antes da eleição, haveria demissões em massa do Congresso, ou membros decidindo "não é mais divertido" e se recusassem a retornar mesmo se reeleitos, bem como a perda completa de qualquer confiança residual o público tem no governo. Uau! Isso tudo é apenas um desejo? Eu realmente não sei!

---

*[END]*