---
title:  'Privacidade é Poder'
date:   2019-09-02
categories:
  - Artigo
tags:
  - Privacidade
  - Segurança
author:
  - Carissa Véliz
description: 'Você pode pensar que sua privacidade é segura porque você não é ninguém – nada de especial, interessante ou importante para ver aqui. Não se iluda. Se você não fosse tão importante, empresas e governos não teriam tanto trabalho para espioná-lo.'
---

```
Tradução por: Vinicius Yaunner
Formatação e revisão: Matheus Bach, revise_para_estar_aqui
```
[```ver lista de contribuidores```](/about/#contribuidores)

  
# Privacidade é Poder
## Não entregue sua privacidade apenas para Google e Facebook – proteja-a, ou você enfraquecerá a todos nós

Imagine ter uma chave mestra para sua vida. Uma chave ou senha que dá acesso à porta da frente de sua casa, seu quarto, sua agenda, seu computador, seu telefone, seu carro, seu cofre, seus registros de saúde. Você sairia por aí fazendo cópias dessa chave e distribuindo-as para estranhos? Provavelmente não é a ideia mais sábia – seria apenas uma questão de tempo até que alguém abusasse dela, certo? Então, por que você está disposto a ceder seus dados pessoais para praticamente qualquer pessoa que os peça?

A privacidade é a chave que desbloqueia os aspectos de si mesmo que são mais íntimos e pessoais, que o tornam mais você e mais vulnerável. Seu corpo nu. Sua história sexual e fantasias. Suas doenças passadas, presentes e futuras possíveis. Seus medos, suas perdas, seus fracassos. A pior coisa que você já fez, disse e pensou. Suas inadequações, seus erros, seus traumas. O momento em que você se sentiu mais envergonhado. Aquela relação familiar que você gostaria de não ter. Sua noite mais bêbada.

Quando você dá essa chave, sua privacidade, a alguém que o ama, isso lhe permitirá desfrutar da proximidade, e eles a usarão para beneficiá-lo. Parte do que significa estar perto de alguém é compartilhar o que o torna vulnerável, dar-lhe o poder de machucá-lo e confiar que essa pessoa nunca tirará vantagem da posição privilegiada concedida pela intimidade. As pessoas que amam você podem usar sua data de nascimento para organizar uma festa surpresa de aniversário para você; eles anotarão seus gostos para encontrar o presente perfeito; eles levarão em conta seus medos mais sombrios para mantê-lo a salvo das coisas que o assustam. No entanto, nem todos usarão o acesso à sua vida pessoal para seu interesse. Os fraudadores podem usar sua data de nascimento para se passar por você enquanto cometem um crime; as empresas podem usar seus gostos para atraí-lo para um mau negócio; os inimigos podem usar seus medos mais sombrios para ameaçar e extorquir você. As pessoas que não têm o seu melhor interesse no coração explorarão seus dados para promover sua própria agenda. A privacidade é importante porque a falta dela dá aos outros poder sobre você.

Você pode pensar que não tem nada a esconder, nada a temer. Você está errado – a menos que você seja um exibicionista com desejos masoquistas de sofrer roubo de identidade, discriminação, desemprego, humilhação pública e totalitarismo, entre outros infortúnios. Você tem muito a esconder, muito a temer, e o fato de não sair por aí publicando suas senhas ou dando cópias de suas chaves de casa para estranhos atesta isso.

Você pode pensar que sua privacidade é segura porque você não é ninguém – nada de especial, interessante ou importante para ver aqui. Não se iluda. Se você não fosse tão importante, empresas e governos não teriam tanto trabalho para espioná-lo.

Você tem sua atenção, sua presença de espírito – todo mundo está lutando por isso. Eles querem saber mais sobre você para que possam saber a melhor forma de distraí-lo, mesmo que isso signifique afastá-lo do tempo de qualidade com seus entes queridos ou de necessidades humanas básicas, como dormir. Você tem dinheiro, mesmo que não seja muito – as empresas querem que você gaste seu dinheiro com elas. Os hackers estão ansiosos para obter informações ou imagens confidenciais para que possam chantageá-lo. As companhias de seguros também querem seu dinheiro, desde que você não seja muito arriscado, e elas precisam de seus dados para avaliar isso. Você provavelmente pode trabalhar; as empresas querem saber tudo sobre quem estão contratando – inclusive se você é alguém que vai querer lutar por seus direitos. Você tem um órgão – instituições públicas e privadas adorariam saber mais sobre ele, talvez experimentá-lo e aprender mais sobre outros órgãos como o seu. Você tem uma identidade – os criminosos podem usá-la para cometer crimes em seu nome e permitir que você pague a conta. Você tem conexões pessoais. Você é um nó em uma rede. Você é filho de alguém, vizinho de alguém, professor, advogado ou barbeiro de alguém. Através de você, eles podem chegar a outras pessoas. É por isso que os aplicativos pedem acesso aos seus contatos. Você tem uma voz – todos os tipos de agentes gostariam de usá-lo como porta-voz nas mídias sociais e além. Você tem um voto – as forças estrangeiras e nacionais querem que você vote no candidato que defenderá seus interesses.

Como você pode ver, você é uma pessoa muito importante. Você é uma fonte de poder.

Até agora, a maioria das pessoas está ciente de que seus dados valem dinheiro. Mas seus dados não são valiosos apenas porque podem ser vendidos. O Facebook tecnicamente não vende seus dados, por exemplo. Nem o Google. Eles vendem o poder de influenciar você. Eles vendem o poder de mostrar anúncios e o poder de prever seu comportamento. Google e Facebook não estão realmente no negócio de dados – eles estão no negócio de poder. Mais do que ganho monetário, os dados pessoais conferem poder a quem os coleta e analisa, e é isso que os torna tão cobiçados.

Há dois aspectos do poder. O primeiro aspecto é o que o filósofo alemão Rainer Forst em 2014 [definiu](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/jopp.12046) como “a capacidade de A de motivar B a pensar ou fazer algo que B de outra forma não teria pensado ou feito”. Os meios pelos quais os poderosos exercem sua influência são variados. Eles incluem discursos motivacionais, recomendações, descrições ideológicas do mundo, sedução e ameaças críveis. Forst argumenta que força bruta ou violência não é um exercício de poder, pois as pessoas submetidas não “fazem” nada; em vez disso, algo é feito para eles. Mas claramente a força bruta é uma instância de poder. É contra-intuitivo pensar em alguém como impotente que está nos submetendo através da violência. Pense em um exército dominando uma população, ou um bandido estrangulando você. Em *Economia e Sociedade* (1978), o economista político alemão Max Weber descreve esse segundo aspecto do poder como a capacidade de pessoas e instituições de “realizar [sua] vontade apesar da resistência”.

Em suma, então, pessoas e instituições poderosas nos fazem agir e pensar de maneiras que não agiríamos e pensaríamos se não fosse por sua influência. Se eles falharem em nos influenciar a agir e pensar da maneira que eles querem, pessoas e instituições poderosas podem exercer força sobre nós – eles podem fazer conosco o que nós mesmos não faremos.

Existem diferentes tipos de poder: econômico, político e assim por diante. Mas o poder pode ser pensado como energia: pode assumir muitas formas diferentes, e estas podem mudar. Uma empresa rica pode muitas vezes usar seu dinheiro para influenciar a política por meio de lobby, por exemplo, ou para moldar a opinião pública pagando por anúncios.

### O poder sobre a privacidade dos outros é o tipo por excelência de poder na era digital.

Que gigantes da tecnologia como Facebook e Google são poderosos não é novidade. Mas explorar a relação entre privacidade e poder pode nos ajudar a entender melhor como as instituições acumulam, exercem e transformam poder na era digital, o que, por sua vez, pode nos dar ferramentas e ideias para resistir ao tipo de dominação que sobrevive das violações do direito à liberdade. privacidade. No entanto, para entender como as instituições acumulam e exercem poder na era digital, primeiro temos que olhar para a relação entre poder, conhecimento e privacidade.

Há uma estreita conexão entre conhecimento e poder. No mínimo, o conhecimento é um instrumento de poder. O filósofo francês Michel Foucault vai ainda mais longe e argumenta que o conhecimento em si é uma forma de [poder](https://aeon.co/essays/why-foucaults-work-on-power-is-more-important-than-ever). Há poder em saber. Ao proteger nossa privacidade, evitamos que outras pessoas tenham conhecimento sobre nós que possa ser usado contra nossos interesses.

Quanto mais alguém sabe sobre nós, mais ele pode antecipar cada movimento nosso, bem como nos influenciar. Uma das contribuições mais importantes de Foucault para nossa compreensão do poder é a percepção de que o poder não age apenas sobre os seres humanos – ele constrói sujeitos humanos (mesmo assim, ainda podemos resistir ao poder e construir a nós mesmos). O poder gera certas mentalidades, transforma sensibilidades, produz modos de estar no mundo. Nesse sentido, o teórico político britânico Steven Lukes argumenta em seu livro *Poder* (1974) que o poder pode trazer um sistema que produz desejos nas pessoas que trabalham contra seus próprios interesses. Os desejos das pessoas podem ser [resultado](https://voidnetwork.gr/wp-content/uploads/2016/09/Power-A-Radical-View-Steven-Lukes.pdf) do poder, e quanto mais invisíveis os meios de poder, mais poderosos eles são. Exemplos de preferências de modelagem de poder hoje incluem quando a tecnologia usa pesquisas sobre como a dopamina funciona para torná-lo [viciado](https://aeon.co/essays/if-the-internet-is-addictive-why-don-t-we-regulate-it) em um aplicativo ou quando você vê anúncios políticos com base em informações pessoais que fazem uma empresa pensar que você é um tipo específico de pessoa (um 'persuasivo ', como colocou a empresa de pesquisa de dados Cambridge Analytica, ou alguém que pode ser induzido a não votar, por exemplo).

O poder que surge como resultado do conhecimento de detalhes pessoais sobre alguém é um tipo muito particular de poder. Assim como o poder econômico e o poder político, o poder da privacidade é um tipo distinto de poder, mas também permite àqueles que o detêm a possibilidade de transformá-lo em poder econômico, político e outros. O poder sobre a privacidade dos outros é o tipo por excelência de poder na era digital.

---
Dois anos depois de ter sido financiado e apesar de sua popularidade, o Google ainda não havia desenvolvido um modelo de negócios sustentável. Nesse sentido, era apenas mais uma startup de internet sem lucro. Então, em 2000, o Google lançou o AdWords, iniciando assim a economia de dados. Agora chamado de Google Ads, ele explorou os dados produzidos pelas interações do Google com seus usuários para vender anúncios. Em menos de quatro anos, a empresa alcançou um aumento de 3.590% na receita.

Nesse mesmo ano, a Federal Trade Commission [recomendou](https://www.ftc.gov/reports/privacy-online-fair-information-practices-electronic-marketplace-federal-trade-commission) ao Congresso dos EUA que a privacidade online fosse regulamentada. No entanto, após os ataques de 11 de setembro de 2001 às Torres Gêmeas em Nova York, a preocupação com a segurança prevaleceu sobre a privacidade e os planos de regulamentação foram abandonados. A economia digital conseguiu decolar e atingir a magnitude que tem hoje porque os governos tinham interesse em ter acesso aos dados das pessoas para controlá-las. Desde o início, a vigilância digital foi sustentada por meio de um esforço conjunto entre instituições públicas e privadas.

A coleta e análise em massa de dados pessoais empoderou governos e empresas intrometidas. Os governos agora sabem mais sobre seus cidadãos do que nunca. A Stasi (o serviço de segurança da República Democrática Alemã), por exemplo, conseguiu ter arquivos apenas de cerca de um terço da população, mesmo que aspirasse ter informações completas sobre todos os cidadãos. As agências de inteligência hoje detêm muito mais informações sobre toda a população. Para dar apenas um exemplo importante, uma proporção significativa de pessoas oferece informações privadas nas redes sociais. Como a cineasta norte-americana Laura Poitras colocou em entrevista ao *The Washington Post* em 2014: “O Facebook é um presente para as agências de inteligência.” Entre outras possibilidades, esse tipo de informação dá aos governos a capacidade de antecipar protestos e até prender [preventivamente](https://aeon.co/essays/do-we-really-want-to-use-predictive-policing-to-stop-crime) pessoas que planejam participar. Ter o poder de saber sobre a resistência organizada antes que ela aconteça e ser capaz de esmagá-la a tempo é o sonho de um tirano.

O poder das empresas de tecnologia é constituído, por um lado, pelo controle exclusivo dos dados e, por outro, pela capacidade de antecipar todos os nossos movimentos, o que, por sua vez, lhes dá oportunidades de influenciar nosso comportamento e vender essa influência a outros . As empresas que obtêm a maior parte de suas receitas por meio de publicidade usaram nossos dados como um fosso – uma vantagem competitiva que tornou impossível para empresas alternativas desafiarem os titãs da tecnologia. O mecanismo de busca do Google, por exemplo, é tão bom quanto em parte porque seu algoritmo tem muito mais dados para aprender do que qualquer um de seus concorrentes. Além de manter a empresa protegida dos concorrentes e permitir que ela treine melhor seu algoritmo, nossos dados também permitem que as empresas de tecnologia prevejam e influenciem nosso comportamento. Com a quantidade de dados a que tem acesso, o Google pode saber o que o mantém acordado à noite, o que mais deseja, o que planeja fazer a seguir. Em seguida, ele sussurra essas informações para outros intrometidos que desejam segmentar você para anúncios.

### A tecnologia quer que você pense que as inovações que ela traz para o mercado são inevitáveis

As empresas também podem compartilhar seus dados com 'corretores de dados' que criarão um arquivo sobre você com base em tudo o que sabem sobre você (ou melhor, tudo o que *pensam* que sabem) e depois o venderão para praticamente quem estiver disposto a comprá-lo – seguradoras, governos, possíveis empregadores e até fraudadores.

Os abutres de dados são incrivelmente experientes em usar os dois aspectos do poder discutidos acima: eles nos fazem desistir de nossos dados, mais ou menos voluntariamente, e também os arrancam de nós, mesmo quando tentamos resistir. Os cartões de fidelidade são um exemplo de poder que nos leva a fazer certas coisas que de outra forma não faríamos. Quando você recebe um desconto por fidelidade em seu supermercado local, o que está sendo oferecido é que essa empresa faça vigilância sobre você e depois influencie seu comportamento por meio de nudges (descontos que o incentivarão a comprar determinados produtos). Um exemplo de poder fazendo coisas conosco que não queremos é quando o Google registra sua localização em seu smartphone Android, mesmo quando você diz para não fazer isso.

Ambos os tipos de poder também podem ser vistos em ação em um nível mais geral na era digital. A tecnologia constantemente nos seduz a fazer coisas que de outra forma não faríamos, desde se perder em uma toca de coelho de vídeos no YouTube, até jogar jogos sem sentido ou verificar nosso telefone centenas de vezes por dia. A era digital trouxe novas formas de estar no mundo que nem sempre tornam nossas vidas melhores. De forma menos visível, a economia de dados também conseguiu normalizar certas formas de pensar. As empresas de tecnologia querem que você pense que, se você não fez nada de errado, não tem motivos para se opor à retenção de seus dados. Eles também querem que você pense que tratar seus dados como uma mercadoria é necessário para a tecnologia digital e que a tecnologia digital é um progresso – mesmo quando às vezes pode parecer preocupantemente semelhante a um retrocesso social ou político. Mais importante, a tecnologia quer que você pense que as inovações que ela traz para o mercado são inevitáveis. É assim que o progresso se parece, e o progresso não pode ser interrompido.

Essa narrativa é complacente e enganosa. Como aponta o geógrafo econômico dinamarquês Bent Flyvbjerg em *Rationality and Power* (1998), o poder produz o conhecimento, as narrativas e a racionalidade que conduzem à construção da realidade que deseja. Mas a tecnologia que [perpetua](https://www.nature.com/articles/d41586-018-05707-8) tendências sexistas e racistas e agrava a desigualdade *não* é progresso. As invenções estão longe de ser inevitáveis. Tratar os dados como uma commodity é uma forma de as empresas ganharem dinheiro e não tem nada a ver com a construção de bons produtos. Acumular dados é uma forma de acumular poder. Em vez de se concentrar apenas em seus resultados, as empresas de tecnologia podem e devem fazer melhor para projetar o mundo online de uma maneira que contribua para o bem-estar das pessoas. E temos muitos motivos para nos opormos a instituições que coletam e usam nossos dados da maneira que fazem.

Entre essas razões estão as instituições que não respeitam nossa autonomia, nosso direito de autogoverno. Aqui é onde o lado mais difícil do poder desempenha um papel. A era digital até agora tem sido caracterizada por instituições fazendo o que quiserem com nossos dados, ignorando inescrupulosamente nosso consentimento sempre que acham que podem se safar. No mundo offline, esse tipo de comportamento seria chamado de “roubo” ou “coerção”. O fato de não ser chamado assim no mundo online é mais uma prova do poder da tecnologia sobre as narrativas.

---
Nem tudo são más notícias, no entanto. Sim, as instituições na era digital acumularam poder de privacidade, mas *podemos* recuperar os dados que o sustentam e *podemos* limitar a coleta de novos dados. Foucault argumentou que, mesmo que o poder construa os sujeitos humanos, temos a possibilidade de resistir ao poder e construir a nós mesmos. O poder da grande tecnologia parece e parece muito sólido. Mas o castelo de cartas da tecnologia é parcialmente construído sobre mentiras e roubos. A economia de dados pode ser interrompida. Os poderes tecnológicos não são nada sem nossos dados. Um pequeno regulamento, um pouco de resistência dos cidadãos, algumas empresas começando a oferecer privacidade como vantagem competitiva, e tudo isso pode evaporar.

Ninguém está mais consciente de sua vulnerabilidade do que as próprias empresas de tecnologia. É por isso que eles estão tentando nos convencer de que eles se preocupam com a privacidade afinal (apesar do que seus advogados dizem no tribunal). É por isso que eles gastam milhões de dólares em lobby. Se tivessem tanta certeza do valor de seus produtos para o bem dos usuários e da sociedade, não precisariam fazer um lobby tão forte. As empresas de tecnologia abusaram de seu poder e é hora de resistir a elas.

Na era digital, a resistência inspirada no abuso de poder foi apelidada de techlash. Os abusos de poder nos lembram que o poder precisa ser reduzido para que tenha uma influência positiva na sociedade. Mesmo que você seja um entusiasta de tecnologia, mesmo que ache que não há nada de errado com o que as empresas de tecnologia e os governos estão fazendo com nossos dados, você ainda deve querer que o poder seja limitado, porque nunca se sabe quem estará no poder a seguir. . Seu novo primeiro-ministro pode ser mais autoritário do que o antigo; o próximo CEO da próxima grande empresa de tecnologia pode não ser tão benevolente quanto os que vimos até agora. As empresas de tecnologia ajudaram regimes totalitários no passado e não há uma distinção clara entre vigilância governamental e corporativa. As empresas compartilham dados com governos e instituições públicas compartilham dados com empresas.

### Quando você expõe sua privacidade, você coloca a todos nós em risco

Não ceda à economia de dados sem pelo menos alguma resistência. Abster-se de usar a tecnologia completamente não é realista para a maioria das pessoas, mas há muito mais que você pode fazer além disso. Respeite a privacidade das outras pessoas. Não exponha cidadãos comuns online. Não filme ou fotografe pessoas sem o seu consentimento e certamente não compartilhe essas imagens online. Tente limitar os dados que você entrega a instituições que não têm direito a eles. Imagine que alguém peça seu número em um bar e não aceite um “não, obrigado” como resposta. Se essa pessoa continuasse a assediá-lo por causa do seu número, o que você faria? Talvez você fique tentado a dar a eles um número falso. Essa é a essência da ofuscação, conforme descrito pelos estudiosos de mídia Finn Bruton e Helen Nissenbaum no [livro](https://mitpress.mit.edu/books/obfuscation) de 2015 com esse nome. Se uma empresa de roupas pedir seu nome para vender roupas, dê a ela um nome diferente – digamos, Dr. Private Information, para que eles recebam a mensagem. Não forneça a essas instituições evidências que possam usar para alegar que estamos consentindo que nossos dados sejam retirados de nós. Deixe claro que seu consentimento não está sendo dado livremente.

Ao baixar aplicativos e comprar produtos, escolha produtos que sejam melhores para a privacidade. Use extensões de privacidade em seus navegadores. Desligue os serviços de wi-fi, Bluetooth e localização do seu telefone quando não precisar deles. Use as ferramentas legais à sua disposição para solicitar às empresas os dados que elas têm sobre você e peça que excluam esses dados. Altere suas configurações para proteger sua privacidade. Evite usar um desses kits de teste caseiro de DNA – eles não valem a pena. Esqueça as campainhas 'inteligentes' que violam sua privacidade e a dos outros. Escreva para seus representantes compartilhando suas preocupações sobre privacidade. Tweet sobre isso. Aproveite as oportunidades que surgirem para informar as empresas, governos e outras pessoas que você se preocupa com a privacidade, que o que eles estão fazendo não está certo.

Não cometa o erro de pensar que você está protegido contra danos à privacidade, talvez porque você é jovem, homem, branco, heterossexual e saudável. Você pode pensar que seus dados podem funcionar apenas para você, e nunca contra você, se você tiver sorte até agora. Mas você pode não ser tão saudável quanto pensa e não será jovem para sempre. A democracia que você está dando como certa pode se transformar em um regime autoritário que pode não favorecer pessoas como você.

Além disso, a privacidade não é apenas sobre você. A privacidade é tanto pessoal quanto coletiva. Quando você expõe sua privacidade, você nos coloca em risco. O poder da privacidade é necessário para a democracia – para que as pessoas votem de acordo com suas crenças e sem pressões indevidas, para que os cidadãos protestem anonimamente sem medo de repercussões, para que os indivíduos tenham liberdade de associação, digam o que pensam, leiam o que têm curiosidade. Se vamos viver em uma democracia, a maior parte do poder precisa estar com o povo. Se a maior parte do poder estiver nas empresas, teremos uma plutocracia. Se a maior parte do poder for do Estado, teremos algum tipo de autoritarismo. A democracia não é um dado adquirido. É algo pelo qual temos que lutar todos os dias. E se pararmos de construir as condições em que ela prospera, a democracia não existirá mais. A privacidade é importante porque dá poder às pessoas. Proteja-o.

---
Fonte: https://aeon.co/essays/privacy-matters-because-it-empowers-us-all