---
title:  "Sua liberdade é minha liberdade, "
date:   2017-14-06
author:
  -  William Gillis
categories:
  - Artigo
tags:
  - Sua liberdade é minha liberdade, 
  - agorismo
  - liberdade
  - anarquismo
  - anti-autoritarismo
---
```
Traduzido por: Vinicius Yaunner
Revisado por: Cypherpunks Brasil
```

# Sua liberdade é minha liberdade, 
##  a premissa do anarquismo 

===exibe no card daqui pra baixo===


Às vezes, as palavras são apenas palavras - intercambiáveis ​​e descartáveis ​​- mas às vezes uma palavra desmente um nó em nosso pensamento, fortemente enrolado e conectado de forma tensa. “Anarquia” é uma dessas palavras.

Séculos atrás, o campesinato inglês se levantou para derrubar o rei e reconstruir radicalmente a sociedade. A vanguarda desta revolução, os niveladores e os escavadores, procuraram demolir a hierarquia feudal, rever a propriedade e a divisão da terra. Em sua revolta, eles se juntaram a oportunistas que buscavam a derrubada do rei para afirmar seu próprio poder. Naturalmente, essas facções entraram em confronto. Foi nesta guerra civil que a palavra “anarquia” teve um grande efeito. Aqueles com a audácia de se opor explicitamente a qualquer um que governasse alguém foram caracterizados como desejosos de “anarquia” e, quando isso aconteceu, os rebeldes idealistas foram forçados a recuar, tropeçar e prevaricar em uma armadilha construída em sua própria linguagem.

A palavra “anarquia” tem origem na palavra grega “an-archia” (“sem governo”). Nos últimos dois milênios, ela cresceu duas associações simultâneas: 1) a ausência de dominação e restrição e 2) uma guerra de pretensos governantes concorrentes. A última redefinição inspirada pelo conflito constante entre príncipes e pequenos senhores que se sentia ter dominado a Europa durante a Idade Média, na ausência de um único governante. Embora a primeira definição seja claramente a que melhor se ajusta à etimologia da palavra, a última significa algo mais propriamente semelhante a "spas-archy" ou fraturadodominação do que a ausência de dominação. Mas, na prática, essas duas definições passaram a ser agrupadas como a mesma coisa, servindo funcionalmente como um orwellianismo. Como uma versão mais condensada da frase “liberdade é escravidão”, a invocação da “anarquia” serviu, portanto, para escrever em nossa linguagem a capacidade de falar de um mundo que não era caracterizado pela dominação. Desejar o fim da dominação foi então transmutado em apenas desejar uma configuração de dominação diferente, mais descentralizada.

Essa perspectiva reflete a de nossos governantes e futuros governantes que não podem conceber nada além de governar ou ser governado. É a perspectiva fascista ou autoritária em que não existe nada além do jogo de poder. Se governar é tudo que existe - se for inescapável - então o "sem governo" de "an-archy" significa um conceito sem sentido e incoerente, e a palavra deveria, na mente autoritária, ser reatribuída para caracterizar de forma mais produtiva um conceito menos centralizado conjunto de relações de poder.

Essa reformulação da anarquia em termos de centralização em vez de dominação é um truque óbvio porque as expressões descentralizadas de governo ou dominação interpessoal podem ser claramente bastante severas. Abuso de crianças pelos pais, abuso de parceiro, violência sexual, ostracismo da comunidade e muitas outras dinâmicas de poder informal do capital social são frequentemente muito mais viscerais e restritivas na vida real de muitas pessoas do que a guerra, os impostos e a repressão policial. A exploração nas mãos do ladrão ou bandido, do assaltante ou estuprador, do bandido e do senhor da guerra menor, dificilmente é diferente do que nas mãos de um policial ou burocrata.

A centralização e a descentralização têm, cada uma, suas próprias eficiências e ineficiências quando se trata de dominação e restrição. A centralização permite tirar vantagem de certas economias de escala, mas a descentralização pode permitir abusos mais íntimos e atenciosos. Faz pouco sentido questionar se a descentralização do genocídio de Ruanda o tornou mais eficiente no horror do que o Terceiro Reich. A descentralização pode ser uma condição necessária para a libertação, mas por si só dificilmente é suficiente - a verdadeira questão é a própria dominação.

Da mesma forma, a dominação pode ser bastante restritiva, mesmo sem uma hierarquia claramente definida. Duas pessoas podem acorrentar uma à outra, às vezes sem nenhuma delas obter vantagem. Na verdade, frequentemente interagimos de maneiras mutuamente opressivas. Dinâmicas de dominação mais complexas ou equilibradas que desafiam a descrição em termos de uma hierarquia simples não necessariamente diminuem a dominação em jogo.

Para aqueles de nós que buscam a abolição de tal dinâmica por completo, que lutam na direção de um mundo totalmente sem dominação, sem domínio sobre o outro, é impossível evitar uma disputa pela definição de anarquia. A linguagem canaliza e concentra nossos pensamentos; uma definição determina o que pode ser expresso de forma sucinta e para quais presunções gravitaremos. Portanto, foi como um trovão quando, no século XIX, alguém finalmente declarou que “ Anarquia é ordem, governo é guerra civil ” e um movimento cresceu rapidamente como um incêndio. Nós nos declaramos “anarquistas” como uma provocação, mas também como um corretivo. Porque nunca seremos capazes de fazer avanços sérios em direção à liberdade, a menos que o próprio conceito seja concebível.

Infelizmente, assim como o termo “anarquia” foi sobrecarregado com associações negativas, também nosso conceito de “liberdade” se tornou turvo de maneiras que muitas vezes nos mantêm acorrentados. Em uma sociedade mais ampla, a “liberdade” é freqüentemente usada de maneiras muito vagas; se não gostamos de algo, caracterizaremos a ausência dele como “liberdade”. Essa “liberdade” se refere a nada mais do que negação de uma determinada coisa. E, obviamente, “não” nunca pode funcionar coerentemente como um ideal geral - “negação” não tem sentido quando não está associada a algum conceito específico. A ausência de uma coisa sempre significa a presença de outra coisa.

Assim é este sentimento de “liberdade” invocado por autoritários de todas as cores. Diz-se que os soldados e os policiais nos espancando “protegem nossa liberdade” - o que quer dizer a liberdade de perturbação, a liberdade de existir em um determinado estado de coisas, não importa o quão nocivo seja. A “liberdade” de manter uma certa cultura estática ou conjunto de tradições, “livre” de mudanças e desafios. Esse tipo de liberdade nunca é nada mais do que a garantia e preservação de algum tipo de identidade, algum mundo estático específico. Assim, o conservador declara seriamente que dois gays de mãos dadas em praça pública violam sua liberdade.

Para sobreviver aos conflitos de tais “liberdades”, vários sistemas de distensão foram propostos. O mais comum hoje é uma resolução proprietária em que o mundo está fisicamente dividido e dentro de cada bolha claramente demarcada os proprietários podem estruturar as coisas de acordo com seus desejos ou identidades únicas.

Certamente há muitas vantagens práticas em dar a cada um seu próprio jardim para brincar! Mas - como um abstrato - o conceito negativo de “liberdade” obscurece os aspectos positivos da colaboração, bem como a arbitrariedade e restrição inatas da identidade estática.

Adorar a noção de liberdade como isolamento de forças externas nos deixaria todos acorrentados em prisões, estátuas congeladas isoladas e incapazes de engajamento e desenvolvimento. Essa noção de liberdade como rigamortis - a “liberdade” do caixão - é inatamente autoritária. Mas também é profundamente arbitrário. Não está claro qual autoridade ou identidade devemos adotar. Existem muitos corpos diferentes aos quais podemos nos esforçar para nos reduzir, para sempre “livres” de outras influências externas. O que a mera “liberdade de” priva de nós é o arbítrio ativo. A verdadeira liberdade, claro, não é recuar ou bloquear as influências externas, mas sim ter opções em nossas interações com o mundo.

Não uma única “escolha” isolada de uma certa identidade ou papel, mas uma escolha contínua, engajada e ativa, a cada momento de nossas vidas.

Quando realmente vivemos, somos furacões de autorreflexão, puxando conhecimento e influências do mundo mais amplo - o universo envolvendo-se em uma autoconsciência que expande o escopo do que é possível. Estar verdadeiramente livre - livre de restrições - só pode significar ter mais opções. Não confinado em alguma caixa arbitrária, mas sempre irradiando para o mundo.

Observe que essa liberdade não é um jogo de soma zero. Cada pessoa pode refazer o mundo. Criação e descoberta não são atos exclusivos. Uma sociedade onde todas as pessoas foram igualmente libertadas, para descobrir insights titânicos ou criar uma arte profundamente comovente, não seria um mundo cinzento de mediocridade porque impacto e influência não são um bem escasso. Cada um de nós pode ser um herói, cada um de nós pode mudar tudo, cada um de nós pode trazer mais opções ao mundo.

Sob essa luz apropriada, não há conflito inerente entre a liberdade dos indivíduos porque a liberdade é um fenômeno maior e mais geral. Disparar uma arma na cabeça do seu vizinho privaria gravemente o mundo de possibilidades. A verdadeira liberdade não se baseia na prisão de outros, mas sim na sua libertação.

Em nossa linguagem turva e corrompida, muitas vezes é fácil confundir poder e liberdade com a mesma coisa. No entanto, ao contrário do poder - que é um tipo de capacidade dirigida, uma relação entre entidades distintas - a liberdade resiste ao desemaranhamento. Cortar o mundo em eus arbitrários e estruturas arbitrárias é restringir o que é possível. A regra é sempre uma relação de restrição. Freqüentemente, assume-se que o domínio sobre outra pessoa expande as capacidades do governante às custas dos governados, mas na prática o poder geralmente restringe ambos. Em algumas ocasiões, o governante expande sua "liberdade pessoal" à custa da liberdade geral, mas o senso anêmico e arbitrário de si mesmo necessário para tal troca é sua própria prisão.

Divorciar-se da centelha de liberdade de outra pessoa é identificar-se com algo diferente da liberdade - rejeitar a centelha ativa que lhe dá vida como ator neste mundo e condená-la à morte em nome de algum ídolo casual. Em última análise, você pode valorizar a liberdade ou alguma coisa estática morta aleatória. Algum estado de coisas específico, em vez de movimento e agência. Identificar-se com a liberdade, viver verdadeiramente, abraçar a possibilidade, é rejeitar e superar todas as barreiras, inclusive as que existem entre si.

Sua liberdade é minha liberdade porque a liberdade não tolera divisões, não aceita adjetivos, não pertence a ninguém. Existe simplesmente liberdade ou restrição. Libertação ou governo. Essa empatia comum na liberdade é a base que torna a anarquia uma ideia coerente, que torna concebível um mundo sem governo.

O anarquismo é mais abrangente e ambicioso do que qualquer uma das plataformas políticas com as quais é freqüentemente comparado. Como você pode ver, nunca podemos fazer uma lista simples de demandas porque nossas aspirações são infinitas. Ao nos declararmos pela abolição do próprio governo, criamos um espaço para lutar; os detalhes mais distantes sempre serão incertos. O anarquismo não representa um estado final de coisas, mas uma direção, um vetor apontando para além de todos os compromissos possíveis. Como diz o velho ditado, não queremos pão nem mesmo a padaria, queremos as estrelas também. E os anarquistas seguiram várias direções, explorando muitas preocupações e dinâmicas.

No entanto, existem algumas conclusões inevitáveis ​​para a nossa aceitação da liberdade.

O mais famoso é que nos opomos ao estado. O governo é definido por seu monopólio da coerção - ele não pode agir, mas por meio da agressão, toda lei ou decreto que ele passa é imposto por um aparato centralizado de violência. O estado é, em suma, uma simplificação forçada das relações humanas, um sistema preso em ciclos de feedback que fortalecem sua tirania. Em vez de construir acordos toleráveis ​​e com capacidade de resposta fluida de baixo para cima, o estado impõe uma visão rígida de cima para baixo. Seu monopólio da violência avassaladora fornece um atalho para a realização de coisas que ignora negociações completas; essa abordagem não apenas suprime a liberdade em nome da conveniência, mas também incentiva todos a fazerem o mesmo.Uma vez que o estado existe, ele apresenta uma ferramenta que não pode ser ignorada - se você deseja que uma determinada tarefa seja realizada, o estado o torna atraente para realizá-la competindo, apreendendo e direcionando a coerção do estado. Quase todos investem na expansão do poder do estado para que ele possa assegurar ou realizar seus desejos.

O estado tão frequentemente defendido como meio de resolver os problemas da ação coletiva é, em si mesmo, um problema catastrófico da ação coletiva, com consequências assassinas em massa. O estado suprime a todos nós, nos acorrenta a serviço de um número limitado de tarefas, diretrizes inerentemente simplistas que nunca podem refletir totalmente nossa complexa gama de desejos. O estado nos governa, mas sempre parece mais fácil lutar pelo controle do estado, lutar para ganhar na loteria por seu poder desajeitado, do que dissolver suas cadeias.

Estados formados historicamente a partir de uma dominação brutal e têm persistido de forma tão viral porque são erros difíceis de desfazer. Não obstante, em diferentes pontos, pessoas iluminadas ao longo da história dissolveram estados com sucesso - em graus variados e com permanência variável. Em nossa era, está diante de nós dissolver não apenas um estado, mas todo o ecossistema global de sistemas de poder cancerígenos (tanto os estados-nações formais quanto as entidades semelhantes a estados menores que eles incentivam de corporações a gangues e panelinhas) e estabelecer uma sociedade mais descentralizada e responsiva com não apenas alguns controles e equilíbrios simbólicos contra o poder, mas incontáveis ​​estruturas sociais agindo como anticorpos e uma população inteira comprometida em lutar contra seu surgimento.

Existem muitas normas, instintos e padrões de organização possíveis que impedem e controlam as relações de dominação, mas aqueles que funcionaram no passado atrofiaram em nossa sociedade e as abordagens que mostram uma nova promessa são - como qualquer mudança radical - desafiador para estabelecer e popularizar.

Obviamente, essa não é uma tarefa trivial, o estatismo é reforçado não apenas pela ameaça violenta da polícia, mas por uma cultura que abraça a dominação e uma infraestrutura que incentiva relações sociais centralizadas. O estado nutre formas organizacionais e tecnológicas em sua imagem - simplistas e centralizadas - para se engajar mais facilmente com elas, e sua mão pesada distorce as relações econômicas em direções semelhantes, encorajando a hierarquia e o monopólio.

Não temos permissão para criar ou interagir, exceto de maneiras que sejam facilmente visíveis e controláveis ​​pelo estado. Você é forçado a trabalhar sob o próprio estado ou sob uma empresa que o reflita e esteja de acordo com ele. Todos os outros são arrastados para um grupo de “desempregados” desesperados ou recebem assistência social sob intensas restrições - somos de inúmeras maneiras impedidos de nos sustentar em vez de mendigar diante de um chefe ou burocrata. Sob o pretexto de “qualidade pública”, os indivíduos são violentamente reprimidos por venderem tamales ou cigarros, e a maioria dos esforços coletivos que tratam todos os participantes como iguais são proibidos, a menos que eles consigam lubrificar as mãos e saltar burocracia suficiente. Fomos sistematicamente despojados de quase todos os meios de viver sob o domínio de um tirano ou outro por séculos de genocídio, escravidão,e imperialismo. Roubos repetidos em incontáveis ​​arenas concentraram o controle nas mãos de poucos e reduziram nossas oportunidades.

Esse ecossistema de poder também nutre uma psicologia de competição brutal, não apenas entre aqueles que buscam seu poder, mas também entre aqueles que ele reprime, levando-os a ver o mundo como ele o vê, em termos de poder e não de liberdade. Ele simplifica violentamente nossas relações mútuas em estruturas centralizadas e nos encoraja a lutar para dominar uns aos outros.

O estatismo isola. Sua centralização é apenas outra forma de dizer que a energia corta e impede nossa conectividade. Em vez de redes sociais resilientes distribuídas, o estatismo alimenta a hierarquia e a segregação, dando a cada um de nós menos opções em nossas relações com os outros e impedindo o que é possível em geral.

Este ponto sobre conectividade é importante e atinge mais profundamente do que os problemas específicos de centralização. Não é suficiente não estar preso ou preso por correntes claras, você tem que ter canais pelos quais atuar no mundo. Uma parede tem o mesmo efeito que uma corrente. Não é suficiente ser capaz de dizer “não” a um punhado de opções, devemos ter mais opções para escolher - mais profundas e mais ricas em seu escopo e impacto no mundo ao nosso redor.

E assim como corta nossa capacidade de nos conectarmos de maneiras diretas, o poder nos afasta da verdade. Encoraja a manipulação e restringe o fluxo de informações, o que necessariamente nos oprime a todos porque a falta de precisão significa falta de agência. Quanto menos fundamentados forem nossos modelos de mundo, menos escolha real teremos de agir dentro dele, mais inutilmente nossas ações agarrarão o vazio em vez de conectar e mover o mundo. A mentira costuma ser um nó complexo que une e a ignorância pode parecer fornecer opções complexas, mas verdades simples abrem possibilidades reais.

Esse foco em realidades mais profundas, em vez de regras básicas abstratas ou "práticas", é, aliás, o motivo pelo qual somos chamados de radicais. “Radical” deriva de “radix”, a palavra latina para raiz, e significa não necessariamente uma posição extrema , mas sim uma visão que chega aos fundamentos das coisas. Ser radical é buscar identificar e abordar as dinâmicas mais básicas, mais arraigadas. Para começar desde as fundações. O radical é apenas um extremista da perspectiva de um mundo que abandonou a investigação séria e perdeu de vista as verdades mais básicas.

O nosso é, infelizmente, um mundo de “bom o suficiente”, do “prático”, do imediato à custa de tudo o mais. Todos nós vimos o que esse mundo cria. Miséria e escravidão mútua envolvente. Freqüentemente, adoramos e nos apegamos às impressões mais básicas, às identidades mais superficiais e aos estandartes comuns. Procuramos soluções rápidas repetidas vezes, na esperança de resolver uma miríade de problemas e conflitos sociais com o instrumento contundente do Estado, ignorando os danos colaterais e aprofundando as crises que tais meios criam. Recuamos diante do caminho mais longo, difícil e penoso de construir um novo mundo na casca do antigo - de espalhar e nutrir novas relações, projetos, normas e tecnologias que tornam cada vez mais insustentáveis ​​os instrumentos de dominação de nosso mundo - um caminho que requer resistência complexa, luta contínua, sem resolução fácil,nenhum conluio reconfortante.

Nosso mundo está dominado pela miopia, não apenas pelos meios, mas pelos fins. Somos apanhados em uma miopia que obscurece a liberdade de ser encontrada nos outros, que nos diz para nos identificarmos com os limites impostos para nós - ver a liberdade como outro sabor de dominação e a tirania como a libertação das complexidades do verdadeiro engajamento. Diz-nos que somos as roupas que vestimos e não o ato consciente de escolha entre elas. Implora que acreditemos que a liberdade é algo impossível, incoerente, irreconciliavelmente fraturado.

O anarquismo não é e nunca foi uma proclamação de que se derrubarmos um determinado estado - onde quer que a extensão desse estado seja traçada - a utopia resultará imediatamente. O anarquismo não é uma afirmação sobre a “natureza humana” ou um reflexo simplista de negação. O anarquismo ousa ver além da linguagem sufocante do poder.

Anarquismo é erguer nossos olhos além de nossas preocupações imediatas e nos conectarmos uns com os outros. Vendo a mesma faísca, o mesmo furacão agitado, a mesma explosão de consciência dentro deles que reside dentro de nós. Anarquismo é o reconhecimento de que a liberdade não é reinos em guerra, mas uma rede entrelaçada e, em última análise, ininterrupta - uma única extensão de possibilidades crescendo a cada dia. O anarquismo é a compreensão de que a liberdade não tem donos. Tem apenas nascentes.
