---
title:  "A comunidade contra-econômica: células de liberdade"
date:   2020-01-21
author:
  - Derrick Broze
categories:
  - Artigo
tags:
  - Agorismo
  - Contra-economia
---
```
Traduzido por: Iann Zorkot
Revisado por: C4SS, Instituto Ágora, Vinicius Yaunner
```
[```ver lista de contribuidores```](/about/#contribuidores)

## Derrick Broze

===exibe no card daqui pra baixo===

Ao longo de seus escritos, Samuel Konkin se refere aos benefícios de conviver com uma comunidade agorista ou contra-econômica. Embora Konkin nunca tenha completado um esboço detalhado de como essa comunidade pode operar, ele fez algumas referências úteis. No esboço de Contra-Economia, sob o título "Capítulo Quinze: Psicologia Contra-Econômica", Konkin escreveu:

>"Reforço mútuo — indo além da autossuficiência individual e da autoaceitação, o conceito de indivíduos trabalhando juntos contra-economicamente, desenvolvendo confiança e interdependência honesta, será finalmente desenvolvido (após aparecer brevemente em todo o livro). Além de relacionamentos e grupos de afinidade, chegamos logicamente à ideia de uma sub-sociedade ativa e / ou Movimento de Contra-Economistas — e isso nos leva à Parte II. "

Infelizmente, Konkin nunca escreveu a Parte 2 ou elaborou seu ponto de vista acerca da comunidade. A realidade é que, tenha você escolhido Segurar as Pontas ou Sair e Construir, a comunidade será necessária para sobreviver à Tecnocracia. Passei os últimos anos desenvolvendo o conceito de Células de Liberdade, que acredito que se encaixa perfeitamente com a visão contra-econômica. Células de Liberdade são grupos peer-to-peer compostos de sete a nove pessoas (sendo oito o ideal) que se organizam de forma descentralizada com o objetivo coletivo de afirmar a soberania dos membros do grupo por meio da resistência pacífica e da criação de instituições alternativas. As células de liberdade (CLs) podem ser vistas como um tipo muito específico de grupo de ajuda mútua, onde o agorismo e a contra-economia desempenham um papel fundamental. O nome vem como uma resposta à propaganda do Estado em torno de “Células do Terror”. Estou escolhendo conscientemente recuperar a linguagem e construir células que espalhem a liberdade. Além disso, os CLs agem como células em um corpo que realizam tarefas importantes individualmente, enquanto atendem aos objetivos do organismo maior. Desse ponto de vista, cada CL está desempenhando um papel vital na disseminação da atividade contra-econômica, enquanto faz parte da rede mais ampla que promoverá a troca de ideias e produtos entre diferentes células.

O número de oito participantes foi extraído da pesquisa de Bob Podolsky e de seu livro *Flourish!: An Alternative to Government and Other Hierarchies*. Podolsky é o pupilo do pesquisador John David Garcia, que passou vinte anos pesquisando como maximizar a criatividade de um grupo de pessoas trabalhando juntas em um projeto conjunto. Depois de realizar centenas de experimentos, ele criou um modelo otimizado baseado em grupos de oito, que chamou de octeto ou octólogo. A ideia é que a falta de indivíduos deixaria o grupo limitado em capacidade, mas com muitas pessoas o grupo fica atolado em desorganização e falta de foco. Podolsky recomenda a formação de octólogos compostos por quatro homens e quatro mulheres guiados por princípios éticos específicos. Embora as Células de Liberdade também sejam promovidas como grupos de oito pessoas colaborando juntas, elas diferem dos octólogos por estarem fortemente focadas na descentralização. Embora Bob Podolsky tenha delineado uma visão detalhada de como um octólogo deve operar, espero fornecer exemplos de aplicações para CLs sem dizer a outros CLs como operar. As necessidades de cada comunidade serão naturalmente diferentes. Além de um acordo geral para respeitar o direito de cada um de estar livre de coerção, acredito que os CLs não devem ser monopolizados pela visão de uma única célula. Aconselho o leitor a lembrar que essas ideias são um guia e não a palavra final sobre as possibilidades literalmente ilimitadas.

No início, os indivíduos podem trabalhar juntos para cumprir metas, como cada membro do grupo tendo três meses de comida armazenável, comunicação criptografada, um plano de *bug out* (ou Sair e Construir) e garantir que os participantes tenham acesso a armas de fogo (ou alguma forma de autodefesa) e saber como usá-las com segurança e eficácia. Ao mesmo tempo, os membros da célula se tornam prontamente disponíveis para prestar ajuda mútua a sua célula em qualquer forma que seja necessária. Após estabelecer sete — nove pessoas em uma CL, cada indivíduo deve ser incentivado a ir por conta própria e começar outra CL, especialmente se os membros originais não morarem próximos uns dos outros. Morar razoavelmente perto um do outro permitirá um tempo de resposta rápido em situações de emergência. Mais uma vez, todos os membros das CLs devem ser incentivados a iniciar células adicionais.

Eventualmente, a célula original seria conectada a sete ou nove células adicionais através de membros individuais para um total de 70–90 pessoas. Imagine a força e a influência que essas células poderiam exercer uma vez conectadas no mundo digital via FreedomCells.org e no mundo físico, sempre que possível. A criação da *Freedom Cell Network* também serve como uma rede social para viajantes que buscam fazer negócios na contra-economia com outras pessoas com ideias semelhantes. Por meio da construção e do apoio a alternativas como redes locais de alimentos, serviços de saúde, grupos de defesa mútua e economias ponto a ponto e redes de comunicação, as CLs serão mais capazes de se desconectar e se desacoplar do Estado Tecnocrático. Visto que os grupos se tornam grandes o suficiente em número, torna-se bem possível que os participantes optem pela auto-exclusão em massa para garantir suas liberdades.

Este é o modelo que seguimos dentro da comunidade ativista do *The Houston Free Thinkers* e no espaço da comunidade The Free Thinker House. Começamos construindo jardins e vendendo as colheitas por meio da comunidade *Nextdoor*. Também vendíamos suco e chá de *kombucha* feitos com frutas colhidas em árvores de vizinhos que entendiam nossos objetivos. Começamos com um pequeno grupo de cerca de três a quatro pessoas se reunindo e discutindo os objetivos e temas de nossa célula. O objetivo é ter habilidades e conhecimentos difundidos por todo o grupo. Dessa forma, se uma pessoa sai do grupo, o conhecimento não é retirado da célula. Por exemplo, saber que cada membro da célula pode realizar *RCP*, usar comunicações criptografadas, disparar uma arma ou transmitir a mensagem contra-econômica pode ser importante para sua célula. Obviamente, certos indivíduos serão mais qualificados ou bem informados em algumas áreas, mas existem habilidades e informações básicas que devem ser comuns a todos os membros da célula.

Nosso grupo também usou a estrutura para educar uns aos outros sobre tópicos de interesse específicos. Talvez a sua CL se reúna e concorde em aprender tudo o que está disponível sobre permacultura ou um conceito filosófico específico. Você pode então escolher dividir o tópico entre sua célula e retornar duas semanas depois para educar um ao outro. Talvez o seu celular adira ao aplicativo *Cell411* e responda ao alerta de emergência em sua comunidade. Várias células poderiam se unir para vigiar ou resistir ativamente e desarmar policiais violentos ou outros agentes do Estado. Uma célula de liberdade poderia se conectar com outras células para uma ação de jardinagem de guerrilha secretamente organizada. Com a enxurrada constante de notícias falsas vindas da mídia oficial, uma CL poderia rapidamente pesquisar e desmascarar a propaganda recebida. As CLs podem organizar redes de intercâmbio alternativas que incentivem os artesãos e empresários locais a vender seu artesanato não regulamentado e a aceitar moedas alternativas. Em um cenário “Merda no Ventilador”, as CLs poderiam ter pré-arranjado BOLs com estoque de suprimentos. Se várias CLs estivessem igualmente preparadas, você agora se encontraria com uma pequena comunidade de indivíduos com poder, em vez de ser forçado a se defender sozinho.

Quando se trata de lidar com a Tecnocracia, os membros da CL podem se comprometer a limitar a quantidade de informações comunicadas por meio da tecnologia digital, guardando conversas importantes para o face a face. Além disso, os membros podem compartilhar dicas para fugir dos olhos vigilantes do Estado. No entanto, o valor real de usar Células de Liberdade para construir a comunidade contra-econômica é a força dos números. Se sua decisão de não adotar a biometria obrigatória ou o crédito social passar de desaprovada para ilegal, você será punido por optar por não participar. Como observamos anteriormente, o objetivo dos esquemas de crédito social é arquitetar socialmente a sociedade para serem seguidores cegos, burros e obedientes da Tecnocracia. O Estado vai usar a Tecnocracia para divulgar a ideia de que quem opta por sair é o problema. Mesmo o individualista mais estridente achará difícil sobreviver "fora da grade" uma vez que a Tecnocracia esteja completa. Obviamente, a pontuação de crédito social também desencoraja amigos e familiares de se associarem com aqueles que estão na lista negra.

A solução é colaborar com outras pessoas e famílias que optam por não se submeter. Os motivos para a exclusão variam de pessoa para pessoa — alguns podem optar por evitar a vacinação obrigatória, outros para praticar suas crenças religiosas em paz, enquanto outros ainda sairão para proteger a privacidade de sua futura progênie. Francamente, se a escolha for obediência obrigatória ao *Smart Grid* ou uma vida "fora" da sociedade dominante, será necessário um esforço coordenado de muitos indivíduos determinados para criar um mundo de comunidades em rede onde os indivíduos podem prosperar, criar suas famílias, conduzir negócios e trocar enquanto ainda vivem livres. Acredito que o conceito de CLs pode ajudar aqueles de nós que farão qualquer coisa para se libertar da teia da Tecnocracia.

Para concluir, ofereço essas “12 dicas para construir células de liberdade” como ponto de partida para lançar seu grupo. Adapte-os às necessidades específicas de sua comunidade:

1. Entenda sua motivação — acho valioso para todas as pessoas que estão pensando em iniciar uma célula/círculo/hub saber por que estão perseguindo tal objetivo. Quais são suas motivações e interesses? Saber disso antes de iniciar um grupo economizará seu tempo. Encontrar maneiras de sair da Tecnocracia é uma meta óbvia, mas o que mais o motiva?
2. Identifique os candidatos potenciais — Eles são mentalmente, fisicamente e espiritualmente corretos para seus objetivos?
3. Discuta temas comuns — Quais são as forças motrizes que unem o grupo?
4. Identifique pontos fortes e fracos — dê uma olhada honesta nos pontos fortes e fracos de cada indivíduo, bem como do grupo como um todo.
5. Avalie o nível de liberdade desejado em relação à segurança — Cada indivíduo pode ter um nível de liberdade desejado diferente e, como tal, terá objetivos e aceitabilidade de riscos diferentes. Quando se trata de Tecnocracia, é especialmente importante lembrar disso. Quão livre você realmente deseja ser? Quanta privacidade você deseja manter? O que você fará para atingir esse objetivo?
6. Defina metas de curto e longo prazo — O que sua célula pode realizar em três meses? Seis meses? Um ano? Estabeleçam metas como um grupo e se responsabilizem mutuamente.
7. Treinamento de atenção plena — incorpore práticas como Treinamento de comunicação não violenta e meditação em grupo em sua célula.
8. Atingir metas — documente cada meta atingida com sucesso pela célula ou membros individuais.
9. Educação/Comunicação Contínua em Grupo — Expanda continuamente os conhecimentos, habilidades e suprimentos de sua célula.
10. Promova/Venda Metas e Realizações — Use o poder da mídia social (quando seguro) e do marketing para que o mundo saiba o quanto você é mais próspero na contra-economia.
11. Identifique estratégias para a criação de renda/independência — Aproveite o poder e os números de sua célula para criar uma renda contra-econômica que não pode ser tributada pelo Estado.
12. Crie uma rede com outras células — A chave para se excluir do Estado Tecnocrático é construir a comunidade contra-econômica. Isso significa não apenas sua comunidade imediata de aliados, mas a rede maior de células em sua cidade, estado/província, nação e a comunidade global. Depende de você fazer um esforço para se relacionar com outros ativistas e pensadores livres.

---
Fonte: BROZE, Derrick; How to Opt-Out of the Technocratic State - 21/01/2020