---
title:  "Contra-Economia Na Era Digital"
date:   2020-01-21
author:
  - Derrick Broze
categories:
  - Artigo
tags:
  - contra-economia
  - agorismo
  - liberdade
description: "Até este ponto, compartilhamos a história da Tecnocracia, a estratégia da Contra-Economia e o Agorismo. Também exploramos como o caminho contra-econômico tem o potencial de ser a solução para nossa distopia digital. Agora vamos discutir as soluções para viver uma vida tão livre das garras do Estado Tecnocrático quanto possível."
---
```
Traduzido por: Iann Zorkot
Revisado por: C4SS, Instituto Ágora, Vinicius Yaunner
```

# Contra-Economia Na Era Digital

Até este ponto, compartilhamos a história da Tecnocracia, a estratégia da Contra-Economia e o Agorismo. Também exploramos como o caminho contra-econômico tem o potencial de ser a solução para nossa distopia digital. Agora vamos discutir as soluções para viver uma vida tão livre das garras do Estado Tecnocrático quanto possível.

Além de ser um filósofo anarquista, Konkin também era fã de ficção científica. Esses dois interesses se fundiram com sua "descoberta" da Contra-Economia, pois foi sua apreciação do gênero FC que o levou a propor que a tecnologia poderia desempenhar um papel em libertar as pessoas das cadeias da escravidão e expandir a contra-economia. Konkin morreu em 2004, pouco antes de a mídia social, as criptomoedas e a criptografia digital se tornarem comuns. Muito antes do surgimento do bitcoin, Konkin estava discutindo conceitos semelhantes e prevendo que a nova tecnologia de computador facilitaria a atividade contra-econômica. No entanto, Konkin não era tolo. Ele percebeu que as autoridades usariam a tecnologia digital emergente para expandir o controle do Estado.

Como alguém que passou os últimos sete anos promovendo as idéias de Konkin, reconheço que o Estado Tecnocrático ameaça remover a capacidade de optar sair com segurança do sistema estatal corporativo. Precisamos desesperadamente de soluções para manter o anonimato e a privacidade necessários para navegar com segurança na contra-economia sob o mundo digital distópico em que vivemos. Não está claro se Konkin poderia ver a direção que o mundo estava tomando quando ele deixou este planeta, mas descobri-me contemplando esta questão. O que nos leva à seguinte conversa.

O que significa ser um contra-economista na Era do Estado de Vigilância? Como alguém pode participar da economia clandestina quando o Big Brother está sempre vigiando? Será possível matar o estado de fome quando a pontuação de crédito social se tornar obrigatória?

Vamos começar examinando o cenário atual do mundo em relação à vigilância digital e privacidade geral. A partir de 2020, a maior parte do mundo "desenvolvido" adotou o uso de algum tipo de tecnologia digital, incluindo telefones celulares, tablets, laptops, desktops ou tecnologia digital vestível. As classes média e alta estão se alinhando com a última moda de tudo inteligente, cercando-se de tecnologia que pode ouvir, gravar e/ou assistir suas vidas diariamente. De câmeras de campainha a assistentes domésticos e TVs que estão sempre ouvindo, as massas estão abandonando voluntariamente a privacidade em nome do entretenimento e da conveniência.

Simultaneamente, as autoridades policiais e governamentais continuam a alegar que precisam de todos os tipos de aparelhos de alta tecnologia para prevenir o terrorismo e o crime violento. Ferramentas de vigilância de telefone celular, câmeras de placas de veículos, câmeras de reconhecimento facial, radares que podem ver através das paredes, aviões de vigilância secretos, monitoramento de mídia social, coleta de DNA, detecção de marcha, detecção de voz e pontuação de ameaças - essas ferramentas estão cada vez mais disponíveis para departamentos dispostos a pagar. Também existem megacorporações semi-privadas que compram todos os dados que podem encontrar sobre os consumidores em potencial. Esses dados são usados para nos vender coisas de que não precisamos, monitorar nossos hábitos diários e, eventualmente, pressionar todos os indivíduos a serem obedientes ao Estado Tecnocrático sob a ameaça de punição e exclusão do mundo digital.

Em 2019, a organização de tecnologia de consumo Comparitech descobriu que os Estados Unidos, China, Malásia, Paquistão, Índia, Indonésia, Filipinas e Taiwan eram os piores criminosos quando se tratava de proteger a privacidade dos dados biométricos das pessoas. A Comparitech disse que essas nações usam dados biométricos em uma "extensão severa e invasiva". Na verdade, a Tecnocracia é um problema crescente em todo o mundo.

Nos EUA, o *Federal Bureau of Investigations(FBI)* vem lutando há anos para manter em segredo um banco de dados contendo centenas de milhões de "impressões faciais" de cidadãos americanos e não cidadãos. É importante observar que a tecnologia de reconhecimento facial não trata apenas de escanear o rosto de alguém. O software mais recente também está aprendendo a avaliar(e prever) suas emoções e estado de espírito. O FBI também está travando uma guerra contra a criptografia, temendo que as pessoas possam desenvolver um código inquebrável e, assim, manter algum nível de privacidade.

A *Transportation Safety Agency(TSA)*, dos EUA, começou a testar a tecnologia de reconhecimento facial em aeroportos selecionados para viajantes internacionais com planos de expandir o programa em 2021 e 2023. O governo dos EUA expressou interesse em expandir o programa para todos os viajantes. Os planos para este tipo de grade de controle biométrico nos Estados Unidos foram colocados em movimento pela Lei de Reforma da Imigração Ilegal e Responsabilidade do Imigrante de 1996 e expandidos após os ataques de 11 de setembro de 2001. No entanto, houve alguma resistência bem-sucedida contra a Tecnocracia. Em dezembro de 2019, três cidades diferentes dos EUA baniram ou regulamentaram o software de reconhecimento facial, aguardando um estudo mais aprofundado.

Em novembro de 2019, a França se tornou o primeiro país europeu a usar a tecnologia de reconhecimento facial como parte de uma identidade digital nacional para cidadãos. O novo aplicativo do governo é operado por meio de reconhecimento facial e dará aos usuários acesso a cerca de 500 sites do governo. Aqueles que optassem por não participar seriam, teoricamente, impedidos de acessar esses sites do governo.

Os cidadãos da Índia já estão presos ao programa de identificação biométrica Aadhaar. Sob esse sistema, relatórios começaram a surgir detalhando casos de cidadãos que tiveram o acesso aos serviços recusado devido a falhas do Aadhaar e, em última análise, morreram de fome como resultado. O programa foi lançado em 2009 com o objetivo de dar a cada cidadão indiano um número de identificação exclusivo verificado biometricamente. Até o final de 2019, estima-se que 1,2 bilhão de indianos estavam inscritos no programa. Os usuários têm sua íris e/ou impressões digitais digitalizadas e, em seguida, recebem um número exclusivo de 12 dígitos vinculado a seus dados biométricos e demográficos. A partir de então eles usam esse número de identificação ao se casar, abrir uma conta bancária, pagar impostos, assinar um contrato de telefone celular ou até mesmo ao iniciar uma carteira digital. Novamente, parece óbvio que aqueles que encontrarem uma maneira de evitar o sistema serão excluídos da sociedade em geral.

A China é talvez o 'melhor' exemplo atual de um Estado Tecnocrático autoritário avançado e provavelmente o modelo para o resto do mundo. Outro estudo de 2019 da Comparitech relatou que oito das dez cidades mais vigiadas do mundo podem ser encontradas na China. Em 2022, a China terá cerca de uma câmera pública de circuito fechado de televisão(CCTV) para cada duas pessoas. Os estimados 200 milhões de câmeras CCTV fazem parte de uma rede "Skynet" ativa em toda a China. O governo chinês também começou a coletar DNA dos cidadãos para construir um banco de dados de DNA. O governo está sendo criticado por centros de detenção construídos para uigures, uma população de minoria muçulmana que foi forçada a instalar um aplicativo de spyware em seus telefones e submeter-se a reconhecimento biométrico. No entanto, o governo chinês afirma que os centros de detenção são centros de treinamento vocacional voluntário. Em dezembro de 2019, o governo chinês implementou uma nova regra exigindo que 854 milhões de usuários de Internet da China usem identificação facial para solicitar novos serviços de Internet residenciais ou móveis.

Igualmente preocupante é a implantação do sistema de crédito social em todo o país. A partir de 2009, o governo chinês começou a testar um sistema de reputação nacional baseado na reputação econômica e social do cidadão ou "crédito social". Essa pontuação de crédito social pode ser usada para recompensar ou punir certos comportamentos. No final de 2019, os cidadãos chineses estavam perdendo pontos em sua pontuação por comportamento financeiro desonesto e fraudulento, tocar música alta, comer no transporte público, transar, violar o semáforo, deixar de comparecer a consultas médicas, faltar em entrevistas de emprego ou reservas de hotel sem cancelar e classificação incorreta de resíduos. Para aumentar sua pontuação de crédito social, um cidadão chinês pode doar sangue, doar para uma instituição de caridade aprovada, ser voluntário para serviços comunitários e outras atividades aprovadas pelo governo. O governo chinês começou a negar a milhões de pessoas a capacidade de comprar passagens de avião e trem de alta velocidade devido à baixa pontuação de crédito social e ao fato de serem rotuladas de "não confiáveis".

Este é o mundo do início do século 21. Se presumirmos que a tecnologia continuará a avançar exponencialmente, então provavelmente é uma aposta segura que as preocupações com vigilância e privacidade vieram para ficar. A menos que haja algum tipo de resistência a esses perigos, a privacidade será completamente corroída em uma década. No momento, essas tecnologias são em sua maioria voluntárias. Por exemplo, você não precisa comprar o dispositivo de assistente digital doméstico mais recente e não precisa carregar um telefone celular com você aonde quer que vá. Isso significa que você tem o poder de decidir que tipo de produtos e empresas apoiará com suas compras e como interagir com a tecnologia. Não temos que nos submeter e aceitar cegamente cada atualização ou avanço tecnológico mais recente.

O elemento mais imediato e ameaçador da Tecnocracia é o Estado. Enquanto as corporações estão coletando grandes quantidades de dados de indivíduos que optaram por comprar ou usar certos produtos, o governo pode alavancar sua autoridade legítima para forçar as populações a se submeterem à tecnologia biométrica. A história está repleta de exemplos de massas de pessoas propagandeadas para trabalhar contra seus próprios interesses. Embora a população coletiva possa ser facilmente influenciada, sempre haverá indivíduos que resistem.

Nós, como indivíduos, podemos optar por não receber a biometria obrigatória e os esquemas de crédito social. Mas, se todos ao nosso redor ainda estiverem aderindo, é provável que optem por não se associar com aqueles que têm baixa pontuação de crédito social. Algumas pessoas farão isso por medo de que sua própria pontuação diminua por sair com tipos "não confiáveis". Posso ouvir agora: "Você sabe que te amo, cara, mas se minha pontuação cair um pouco mais, não poderei levar a família para fora do país de férias." Ou "Não vou conseguir obter esse empréstimo, comprar aquele carro ou visitar parques públicos" - a lista continua. Este é o verdadeiro poder da engenharia social.

Conforme destacamos acima, o Estado Tecnocrático está crescendo em todo o mundo. Isso significa que em algum momento no futuro próximo VOCÊ terá que fazer uma escolha. Você se submeterá ao reconhecimento facial obrigatório para viajar? Você se submeterá à biometria em troca de acesso contínuo aos serviços do governo? O que você fará quando o 5G Smart Grid estiver em todos os lugares, desde uma cidade grande até o campo? Você dará à sua seguradora de automóveis acesso à sua localização em troca de desconto? Você já está usando suas impressões digitais ou seu rosto para desbloquear o celular ou abrir a casa?

A resposta a essas perguntas determinará seu futuro. Estou partindo do pressuposto de que, se você encontrou o caminho até este livro, você está no mínimo curioso sobre o que é necessário para viver uma vida próspera que não esteja sob o domínio do Estado Tecnocrático. Se esse for seu objetivo, você tem algumas opções:

1. Segurar as Pontas - Esta opção é para a pessoa que não tem interesse ou capacidade de sair de casa por alguma outra opção(potencialmente melhor). Se você está comprometido com sua casa ou não tem outra opção, então este seria você. Você pode definhar e marchar com o resto das ovelhas para o matadouro ou pode tentar criar mudanças. Encontre maneiras de alcançar outras pessoas e educá-las sobre os perigos. Isso pode envolver a luta por mudanças políticas em nível local, distribuição de panfletos, uso de bancos por telefone ou campanhas nas redes sociais. Eu entendo que não podemos ser todos ativistas em tempo integral, mas cada um de nós pode encontrar uma forma de contribuir para o objetivo de criar uma comunidade de pessoas que optam voluntariamente por sair do Estado Tecnocrático. Claro, quanto mais perto você estiver de uma cidade grande e da "civilização", mais difícil será evitar a crescente tecnocracia.

2. Sair e construir - Isso envolve deixar sua base de operações para trás e se mudar para um local com práticas menos invasivas e menos influência estatal corporativa tecnocrática. Se você decidiu que está morando em uma área que não tem esperança e prefere começar do zero, você deve sair e construir algo que reflita seus valores. Isso poderia ser feito sozinho, em casal, com a família e até mesmo com amigos. Talvez você compre um terreno, compartilhe um espaço residencial ou viva próximo um do outro em um bairro. Não importa qual seja a situação de vida, a intenção aqui é construir uma comunidade que forneça algum nível de segurança e privacidade para aqueles que optam por sair do mundo tecnocrático dominante. Quero enfatizar que essa opção não se trata necessariamente de se livrar da sua casa. Como irei delinear no capítulo sobre a Ferrovia Subterrânea Contra-econômica, escolher sair e construir antes que a merda chegue ao ventilador pode ajudar seus amigos íntimos e familiares no futuro quando isso realmente importar. Mais sobre isso mais tarde.

3. Apatia é morte - Claro, você sempre é livre para não fazer nada. Talvez você veja o que está no horizonte e decida que A) é tarde demais para parar a Tecnocracia, B) dá muito trabalho para fazer um esforço, ou C) você está apenas tentando cuidar de sua própria família e viver uma vida pacífica. Eu poderia continuar, mas você provavelmente entendeu. É a sua vida e você não é obrigado a fazer nada ao saber da Tecnocracia e da distopia digital que está sendo construída. No entanto, gostaria de alertar que a apatia hoje só tornará a vida mais difícil para as gerações futuras. Se quisermos preservar e expandir a liberdade e a privacidade para todas as pessoas, teremos que agir de maneiras realistas e tangíveis.

Claro que poderíamos pensar em mais uma dezena de opções, mas geralmente acredito que todos os planos podem ser classificados em uma dessas três categorias. Para aqueles que escolhem a Opção 1, é importante entender que decidir ficar parado enquanto tenta sair da Tecnocracia envolverá infringir a lei em algum ponto. À medida que o Estado continua a pressionar por biometria obrigatória(retina, impressão digital e leitura facial) e sistemas de crédito social são amplamente adotados, ficará cada vez mais difícil operar sua vida sem violar diretamente as ordens do Estado Tecnocrático. O truque é determinar o risco potencial versus o benefício potencial.

Como Konkin escreveu uma vez, "negocie o risco pelo lucro". Com o entendimento de que toda decisão que tomamos é econômica(seja relacionada a dinheiro ou não), Konkin reconheceu que escolher violar os comandos do Estado era um risco que poderia resultar em lucro na forma de aumento da liberdade em um forma ou de outra. Portanto, quando você opta por não declarar toda a sua renda em seus impostos para economizar dinheiro para sua família, você está trocando um risco por um benefício. Da mesma forma, se/ou quando o Estado emitir ordens de vacinação obrigatórias, varredura de retina obrigatória, microchipagem obrigatória ou qualquer outro programa obrigatório, você terá uma escolha. Você pode se submeter a esses programas por medo de punição ou danos à reputação, ou pode optar conscientemente por não participar desses sistemas. Haverá riscos e haverá benefícios. Cabe a você decidir o que é melhor para você e sua família.

Em seu livro inacabado Contra-Economia, Samuel Konkin descreveu o que ele chama de Contra-Economia de Perfil Baixo e de Perfil Alto, duas táticas diferentes disponíveis para aqueles que buscam se auto-excluir de sistemas invasivos. Enquanto a contra-economia de baixo perfil envolve discretamente a exclusão da Tecnocracia, a de Alto Perfil está mais na sua cara.

>"A contra-economia de alto perfil lida com uma área específica de coerção do Estado, chamando a atenção para sua vitimização. Quanto mais barulho, melhor. O famoso *Conspiracy Eight* usou a publicidade para se manter fora da prisão por anos - mesmo depois de suas condenações.
>
>Os desobedientes civis confiam na pressão pública para mantê-los fora da prisão ou para minimizar suas penalidades. Na verdade, os executores do Estado têm medo de criar mártires. O próprio conceito de mártir exibe o poder da informação; o que é um mártir senão um cadáver com uma boa história?
>
>Contra-economistas de alto perfil têm riscos maiores porque são muito fáceis de detectar. Eles ganham a vantagem do fluxo de informações adicionais - de si mesmos para o resto do mercado. Na medida em que têm sucesso, eles se tornam inspiradores."

Konkin disse que aqueles que buscam tanto o perfil baixo quanto o alto podem fazê-lo por meio de uma terceira categoria: a comunidade contra-econômica. Konkin observa os benefícios de ter aliados que também participam da contra-economia e optam por sair da Tecnocracia. É por isso que será importante formar algum nível de comunidade como uma rede de apoio mútuo que permite uma vida "fora da rede". Konkin escreveu:

>"Pode-se buscar qualquer grau de notoriedade(ou, dito de outra forma, anunciar livremente seus serviços) dentro da comunidade de colegas contra-economistas, sem informar o Estado, seus agentes e, claro, seus informantes. Para fazer isso, é preciso controlar o fluxo de informações sobre si mesmo."

Um dos grandes insights delineados por Konkin em Contra-Economia é a importância de controlar o fluxo de informações sobre você, "em particular, o fluxo de informações de você para o Estado". Konkin diz que as duas maneiras óbvias de escapar da atenção do Estado são não existir e "se você existe, não conte a ninguém sobre isso". O objetivo, então, é reduzir a interação com o Estado e/ou empresas privadas que desejam escanear seu rosto, registrar sua vida e forçá-lo a se submeter.

Existem muitas maneiras de abordar esse objetivo. Por exemplo, Konkin observou que alguns aspirantes a contra-economistas optaram por "cortar o contato com qualquer pessoa que possa conhecê-los, ir buscar e ficar fora de todas as listas de correio, operar com dinheiro e nunca usar bancos e até mesmo evitar residências legais, vivendo em trailers como nômades ou em terras negligenciadas em cavernas ou estruturas improvisadas." Embora isso possa parecer extremo para alguns, por um breve período na década de 1960, esses indivíduos promoveram a filosofia de Vonu, ou invulnerabilidade em relação à coerção, e tentaram evitar todo contato com o Estado. Tom Marshall, também conhecido como Ryo, foi o principal defensor do Vonu e frequentemente escreveu sobre encontrar sua versão de liberdade optando por sair completamente da sociedade e viver solitário no deserto ou em seu trailer. Alguns dos que escolheram a Opção 2 podem estar interessados ​​no Vonu, mas, em minha experiência, a maioria das pessoas parece interessada em morar com sua família ou em uma comunidade de pessoas com ideias semelhantes que não querem se submeter à prisão digital, e não sozinhas. Se alguma lição for aprendida com os proponentes do Vonu, é que optar pela exclusão é absolutamente possível, seja de uma forma contra-econômica de alto perfil ou em um estilo de vida Vonu extremamente discreto.(Para aqueles interessados ​​em uma análise mais aprofundada do Vonu, recomendo a leitura de *Vonu: A Strategy for Self-Liberation de Shane Radliff*)

Tanto Konkin quanto Ryo alertaram sobre as dificuldades enfrentadas por aqueles que buscam libertação e privacidade na cidade. No entanto, no mundo digital cada vez mais interconectado em que vivemos, a privacidade pode ser difícil, mesmo em áreas rurais. Quer você escolha Segurar as Pontas e construir uma comunidade na cidade em que mora ou Sair e Construir sua comunidade em um novo local, o objetivo é limitar a interação com o Estado Tecnocrático. É aqui que podemos aprender com os entusiastas Vonu que falavam sobre "interagir" com o resto da sociedade de maneira seletiva.

Konkin diz que uma forma de interagir com a "economia de base ou do establishment"(ou o mundo dominante em geral) é criar uma identidade fictícia que assume os riscos. Nesse caso, você pode cancelar essa identidade a qualquer momento, se necessário. No mundo digital, é fácil criar uma persona alternativa online, mas é mais difícil estar realmente desconectado de sua identidade online. Em minha carreira de jornalista, vi governos rastrearem pessoas com telefones, câmeras, computadores e GPS e até mesmo quebrar criptografias. Como observa Konkin, "se os agentes do Estado estão se aproximando desse alter ego, contanto que você use o disfarce, eles estão se aproximando de você". Além disso, tudo o que você ganhou usando a identidade falsa - contas, contatos e propriedade - seria perdido.

Konkin via as falsas personalidades como valiosas, mas no final das contas ele acreditava que era necessário categorizar seu fluxo de informações em um sistema de camadas. Por exemplo, em uma camada você deve revelar algumas informações para interagir com o resto do mundo. Essas informações podem incluir "se você tem um produto ou serviço, quanto custará, o que você aceitará como pagamento, como poderá ser contatado e quando você estará disponível. Se houver vários pagamentos, acordos de crédito, negócios repetidos e acompanhamento pós-venda envolvidos, ainda mais informações devem fluir de você."

Ao comprar ou vender um produto, trabalhar para um empregador ou viajar você deixará um rastro de papel digital e também terá maior probabilidade de enfrentar as ferramentas biométricas da Tecnocracia. Novamente, se você mora em uma cidade grande(ou mesmo uma cidade pequena) e escolhe a Opção 1, esses são os desafios que você terá que enfrentar. Nos EUA, China, Reino Unido, França, Austrália, Índia, etc., câmeras CCTV conectadas a "Centros de Crime em Tempo Real" e "Centros de Fusão" que durante 24 horas mantêm civis na maioria das grandes cidades sob vigilância pesada. Cada vez mais essas câmeras estão sendo equipadas com software de reconhecimento facial. Para combater essa ameaça, existem duas estratégias principais que chamo de "Ficar Invisível" e "Buscar e Destruir".

**Ficar Invisível**

Se sua meta é permanecer discreto e Ficar Invisível, existem algumas ações que você pode realizar imediatamente:

* Pare de carregar telefones celulares aonde quer que você vá
* Pare de usar GPS
* Exclua contas de mídia social e aplicativos que rastreiam você
* Pare de usar cartões de crédito e débito
* Cancele sua conta bancária(use uma cooperativa de crédito se precisar armazenar seus fundos)
* Pare de trabalhar nos empregos na economia dominante
* Pare de pagar impostos

Agora, obviamente, algumas dessas opções serão extremas para algumas pessoas. É tudo sobre o nível de fluxo de informações que você está disposto a aceitar. Algumas pessoas não podem largar seus empregos diários, cancelar suas contas bancárias ou excluir suas contas de mídia social. Entendi. Isso significa que haverá algum nível de informação sobre você disponível para aqueles com o dinheiro e o desejo de comprá-lo. Não há nada inerentemente errado com isso. Talvez sua maior preocupação seja simplesmente garantir que os telefones celulares e os assistentes domésticos não estejam ouvindo você o tempo todo. Então você opta por não comprar uma Alexa, Echo, etc. e opta por ligar o seu celular apenas quando precisar. Estas são escolhas pessoais e serão diferentes para cada indivíduo. A questão é que você está no controle dos dados que fluem de você.

Quando se trata do mundo digital, ainda existe um valor incrível em entender como usar a criptografia. O número de dispositivos digitais que você usa está diretamente relacionado ao seu nível de privacidade e liberdade. Se o seu wi-fi, telefone, laptop, tablet, etc. estão operando sem qualquer tipo de criptografia, você está à mercê de todos os tipos de malfeitores. Há também a questão dos computadores de prateleira sendo construídos com backdoors que permitem que o governo e empresas privadas acessem seus dados sem problemas. Obviamente, usar VPNs(redes privadas virtuais) é valioso, mas documentos vazados por Edward Snowden provaram que a NSA dos EUA também pode decifrá-las. Uma ferramenta discutida por Konkin que ainda é valiosa é a criptografia de chave pública. Não temos espaço aqui para elaborar mais, mas recomendo aprender mais sobre privacidade criptográfica e criptografia *Pretty Good Privacy(PGP)*.

Acrescentarei uma advertência final sobre a comunicação digital: suponha que alguém possa vê-lo. Mesmo se você estiver usando aplicativos de mensagens criptografados que prometem destruir suas mensagens instantaneamente, é uma suposição segura que os governos americano e chinês podem acessá-los, se assim escolherem. Todas as comunicações digitais podem ser coletadas, armazenadas e analisadas se alguém quiser. Sempre opere como se outra pessoa pudesse ver o que você está enviando. Se algo sensível precisa ser comunicado, diga pessoalmente em uma sala sem computadores, telefones, dispositivos inteligentes ou assistentes domésticos digitais.

Existem também algumas maneiras práticas de contra-atacar. Em 2019, várias histórias relataram que os ativistas encontraram maneiras de lutar contra a rede de vigilância. No Chile, ativistas apontaram lasers para drones que observavam seu comportamento do céu durante protestos antigovernamentais massivos. Centenas de lasers apontados diretamente para o drone fizeram com que ele funcionasse mal e caísse no chão com aplausos estrondosos e vivas do povo. Em Hong Kong, os manifestantes também usaram lasers para lutar contra a vigilância. Para lutar contra as câmeras de reconhecimento facial, os ativistas começaram a usar lasers de alta potência apontados para câmeras e policiais. À medida que o estado corporativo avança, é provável que eles descubram como evitar serem vítimas de lasers simples, por isso é importante que as pessoas estejam sempre procurando(ou criando) avanços em tecnologia que possam contrariar o estado.

Algumas empresas e designers começaram recentemente a anunciar roupas, pinturas faciais, óculos e até mesmo alguns estilos de cabelo que podem enganar o reconhecimento facial. O artista que vive em Berlim, Adam Harvey, lançou dois projetos diferentes que buscam sobrecarregar e confundir os sistemas de reconhecimento facial. Seu projeto Hyperface envolve a impressão de roupas com olhos, bocas e outras características faciais na tentativa de enganar o software. Harvey também trabalhou no projeto CV Dazzle, que buscava usar maquiagem e penteado para interferir nas máquinas. Outros artistas sugeriram que roupas brilhantes, reflexivas e que podem refletir a luz, assim como camuflagem em estilo militar, podem atrapalhar o pesadelo do reconhecimento facial e torná-lo invisível.

Claro que a maneira mais prática de proteger o rosto é cobrindo-o. Existem várias opções disponíveis para os interessados, incluindo máscaras de papel, a infame máscara de Guy Fawkes("Anonymous") e faces impressas em 3D projetadas para dar a você uma identidade totalmente diferente. No entanto, na China, o Estado tornou as máscaras ilegais e visa punir quem quer que oculte sua identidade. Isso não impediu que ativistas intrépidos continuassem a usar coberturas faciais, mas, novamente, o ponto é que, se você quiser proteger sua privacidade, provavelmente envolverá infringir a lei. Se uma lei viola nosso direito à liberdade ou privacidade, então é a própria lei que é injusta e deve ser ignorada. No entanto, deve-se notar que em um mundo repleto de câmeras de reconhecimento facial, alguém com uma máscara certamente se destacará e será detectado em poucos instantes. Quanto menos atenção você der a si mesmo, melhor. [N.T.: Recomendo aos leitores conhecer o conceito de *Grey Man Directive(GMD)*]

**Buscar e Destruir**

Antes de prosseguirmos, observe que essas informações são para fins educacionais e de pesquisa. Você é totalmente responsável por suas ações. Agora, para aqueles que estão insatisfeitos em simplesmente evitar a tecnologia invasiva e jogar um jogo digital de gato e rato, a opção Buscar e Destruir pode atender melhor às suas necessidades.

Podemos olhar para Hong Kong novamente para outro exemplo. Em agosto de 2019, os ativistas se voltaram para “lâmpadas inteligentes” que, segundo o governo local, são usadas para coletar dados sobre tráfego, clima e qualidade do ar. Os ativistas temiam que as luzes da rua fossem equipadas com software de reconhecimento facial, então amarraram cordas em volta dos postes e os puxaram para o chão. Existem cerca de 50 postes de luz inteligentes instalados em Hong Kong, todos com câmeras e sensores. Estes são os mesmos tipos de lâmpadas inteligentes que estão sendo instalados em "Cidades Inteligentes" em todo o mundo.

Mais uma vez, reconheço que isso pode parecer extremo para alguns, mas conheci um grupo diversificado de pessoas que expressaram que, se a tecnologia chegar à sua vizinhança, elas a destruirão. Isso nos leva ao tópico da deturpação de macaco, uma forma de ação direta originalmente popularizada por elementos do movimento ambientalista radical, especificamente o *Earth First!* e a *Earth Liberation Front(ELF)*. Dave Foreman co-fundador da Earth First! descreveu as táticas da deturpação de macaco em seu livro Ecodefense: A Field Guide to Monkeywrenching. O livro de Foreman foi inspirado no livro de Edward Abey, The Monkey Wrench Gang, que conta a história de quatro pessoas que usaram sabotagem para protestar contra os danos ambientais no sudoeste dos Estados Unidos. Entre 1992 e 2007, a ELF começou a sabotar projetos de construção que ameaçavam terras e florestas selvagens. Suas táticas incluíam sentar em árvores, bloqueios não violentos, desobediência civil e sabotagem de máquinas.

Não é necessário concordar com a filosofia ou mesmo com a causa da ELF e da Earth First! para reconhecer que a deturpação de macaco pode ser aplicada a uma série de causas diferentes. Eu diria que o que os manifestantes de Hong Kong fizeram com as lâmpadas inteligentes foi deturpação de macaco em defesa da privacidade e da liberdade. Como sempre, você decide os riscos versus os benefícios potenciais. Para aqueles que se sentem desconfortáveis com a ideia de destruição, lembre-se que em todo fim respira um novo começo. Podemos construir um mundo que respeite a privacidade e a liberdade individual sobre as cinzas das câmeras de reconhecimento facial do Estado Tecnocrático.

Estas são apenas algumas sugestões sobre estratégias e táticas para manter algum nível de privacidade e liberdade. Como Konkin corretamente observou, a luta pela privacidade é um "sistema dinâmico e em evolução." É uma forma não violenta de corrida armamentista em que um lado quebra o código e o outro desenvolve um novo sistema para superar o antigo".

A tecnologia digital é uma ferramenta e, como qualquer ferramenta, pode ser usada para o bem ou para o mal. Nas mãos dos tecnocratas, a tecnologia digital é usada para controle, espionagem, engenharia social, manipulação, censura e propaganda. Nas mãos de pessoas livres, a tecnologia pode ser usada para curar, capacitar, educar e construir um mundo melhor. No entanto, este mundo melhor não acontecerá sem um esforço consciente para construí-lo. Também precisamos de um ceticismo saudável em relação às tecnologias emergentes que são vendidas como a panaceia para a turbulência da humanidade. Quer você escolha ficar e construir em sua cidade ou desocupar o estado e construir em outro lugar, será necessário participar de algum nível de comunidade, mesmo que seja apenas para sobreviver. Nossa melhor chance de sobrevivência é nos unirmos a outras pessoas que optam por sair do futuro digital e formar novas comunidades que respeitem a privacidade e a liberdade.

---

Fonte: BROZE, Derrick; How to Opt-Out of the Technocratic State - 21/01/2020