---
title:  "Contra-Economia e Agorismo"
date:   2020-01-21
author:
  - Derrick Broze
categories:
  - Artigo
tags:
  - Agorismo
  - contra-economia
description: 'Antes de chegarmos ao "como" viver uma vida fora dos limites do Estado Tecnocrático cada vez mais onisciente, devemos entender a história e a filosofia da Contra-Economia. Este capítulo inclui um resumo da estratégia contra-econômica, incluindo várias definições oferecidas por Samuel Konkin III.'
---
```
Traduzido por: Iann Zorkot
Revisado por: C4SS, Instituto Ágora, Vinicius Yaunner
```

# Contra-Economia e Agorismo
## Derrick Broze


>Nota: Antes de chegarmos ao "como" viver uma vida fora dos limites do Estado Tecnocrático cada vez mais onisciente, devemos entender a história e a filosofia da Contra-Economia. Este capítulo inclui um resumo da estratégia contra-econômica, incluindo várias definições oferecidas por Samuel Konkin III. O terceiro capítulo ainda divide a filosofia do Agorismo. Ambos os capítulos foram publicados originalmente em meu terceiro livro, Manifesto of the Free Humans, mas foram atualizados para refletir melhor a natureza específica deste livro. Eu os incluo aqui como uma breve introdução aos conceitos de Contra-Economia e Agorismo.
>
>É minha esperança que esta destilação do trabalho de Samuel Konkin ajude os leitores a entender que essas estratégias podem ser empregadas em sua vida - independentemente de idade, raça, religião, etnia, gênero, afiliação política, status socioeconômico ou qualquer outra divisão da espécie humana. Muito simplesmente, a Contra-Economia é uma estratégia que pode ser praticada por qualquer pessoa em qualquer lugar do mundo. Para os leitores que são novos neste campo de pesquisa, recomendo dar uma olhada no [Manifesto do Novo Libertário](https://docplayer.com.br/storage/26/9059377/1660763977/zuLzZ3v8dznB__okdnhAiQ/9059377.pdf) e na [Cartilha Agorista](https://drive.google.com/file/d/1I4flLRd--FCPFOXWQ5TxBZCtClPoK_WE/view) de Konkin. Para aqueles que estão familiarizados com a Contra-Economia e o Agorismo, recomendo pular para o Capítulo 4.

Em 1979, o anarquista, ativista e escritor Samuel E. Konkin III (SEK3) lançou o Manifesto do Novo Libertário, apresentando sua defesa de uma linha de libertarianismo que ele chamou de “Novo Libertarismo”. A filosofia por trás do Novo Movimento Libertário era o agorismo, em homenagem a “ágora”, a palavra grega para mercado. Iremos elaborar sobre Agorismo em um momento, mas essencialmente é uma filosofia radical que busca criar uma sociedade livre de coerção e força, encorajando as pessoas a se auto-excluir da rede de controle corporativo-estatal. Konkin acreditava que se um movimento de pessoas retirasse seu dinheiro, tempo e apoio do poder corporativo e estatal, isso drenaria recursos suficientes para o colapso do Estado. Com o colapso do Estado, os agoristas ajudariam a construir sistemas que não fossem baseados na violência e na coerção.

Konkin convocou os indivíduos a abandonarem o sistema econômico dominante porque ele foi um dos primeiros pensadores modernos a reconhecer que o mercado não regulamentado é o maior mercado do mundo. Às vezes conhecido como Sistema-D, economia alternativa ou informal, esse mercado não tributado e não regulamentado tem um valor de mercado na casa dos trilhões de dólares. Ao longo da história, quando um governo ou rei tentou impor a proibição - seja drogas, álcool, jogos de azar, sexo ou livros - eles inadvertidamente causaram um crescimento na economia clandestina ou, como Konkin a chamou, na contra-economia. Ao reconhecer que o Estado foi incapaz de desacelerar o crescimento da contra-economia, Konkin viu uma oportunidade de desempoderar o Estado e preservar a liberdade para o povo.

Konkin chamou essa estratégia de “Contra-Economia”, que ele definiu como a “teoria e prática de toda ação humana não aceita pelo Estado que não envolve qualquer violência inicial ou ameaça de violência”. Ao longo dos anos, Konkin refinou continuamente sua compreensão e redação sobre o tópico e, ao fazer isso, ele ofereceu várias definições e antecedentes na Contra-Economia:

>"Uma explicação de como as pessoas mantêm suas riquezas e propriedades do Estado é então a economia do Contra-Establishment, ou Contra-Economia para resumir. A prática real das ações humanas que fogem, evitam e desafiam o Estado é a atividade contra-econômica, mas da mesma maneira desleixada que "Economia" se refere tanto à ciência quanto ao que ela estuda, o termo Contra-Economia sem dúvida será usado. Visto que este escrito é a própria teoria da Contra-Economia, o que será referido como Contra-Economia é a prática. " (O Manifesto do Novo Libertário)

>"Um Contra-Economista é (1) qualquer pessoa que pratique um ato contra-econômico; (2) aquele que estuda tais atos. A contra-economia é (1) a prática e/ou (2) o estudo dos atos contra-econômicos." (Uma Cartilha Agorista)

>"A contra-economia é fazer o que quiser, quando quiser, por seus próprios bons motivos." (Contra-Economia)

>“A contra-economia soa como contra-cultura; na verdade, o termo foi escolhido com isso em mente. Onde a contracultura rejeitou uma“ cultura ”do establishment e seus valores na década de 1960, os contra-economistas rejeitaram a economia do establishment por ser igualmente corrupta. Grande parte da contracultura era contra-econômica, grande parte não era. Anti-economia não é o mesmo que contra-economia; na verdade, a contra-economia como teoria foi desenvolvida a partir do que poderia ser chamado de revolta ortodoxa contra uma economia estabelecida herética e impura." (Contra-Economia)

Sempre vi a Contra-Economia como um método de alinhar suas ações com seus objetivos e princípios declarados. Se você não apóia guerras ilegais de agressão, encontre maneiras de evitar o pagamento de impostos ou doe seus impostos para uma instituição de caridade (veja: [War Tax Resistance](https://nwtrcc.org/)). Se você está cansado dos bancos centrais manipularem a moeda do Estado e escravizá-lo por meio de dinheiro falso, evite o dinheiro do Estado, use moeda alternativa, escambo, reduza sua necessidade de dinheiro, etc.

A contra-economia sugere que as pessoas morais violem as leis ruins ao escolher conscientemente optar por sistemas que não se alinham com seus valores. Como Konkin escreveu no inacabado Contra-Economia:

>"Atividade contra-econômica é qualquer ação humana que ocorre sem a aprovação do Estado. E uma vez que as leis cobrem quase todos os empreendimentos humanos, muitas vezes proibindo tanto a ação quanto sua correspondente inação, todos, pelo menos em um pequeno grau, devem desviar ou quebrar as leis simplesmente para existir."

Ser um contra-economista significa que quando você se depara com um obstáculo à sua liberdade e saúde, você encontra uma maneira de contorná-lo. Isso pode incluir o uso ou a criação de moedas alternativas, esforços de jardinagem comunitária que fornecem uma oportunidade de se livrar de grandes mercearias corporativas, resistência a impostos, operar um negócio sem licenças para que seu dinheiro suado não vá para o Estado e muito mais. A contra-economia também se estende à criação de programas de educação alternativa, escolas gratuitas ou ações de habilidades e empreendimentos de mídia independente que se opõem às narrativas do establishment.

A realidade é que a contra-economia está ao seu redor. Toda vez que alguém paga um vizinho em dinheiro para cortar a grama ou fazer trabalhos manuais, está participando da contra-economia. A transação não envolve impostos indo para o Estado e o dinheiro a torna uma transação não digital e indetectável. Se você já fez compras em uma venda de garagem, mercado de pulgas ou loja pop-up e não pagou impostos - ou talvez até mesmo pagou com uma moeda alternativa - você foi um contra-economista. É claro que a maioria do público que participa da economia contrária/clandestina/alternativa não percebe o potencial e provavelmente nunca ouviu falar de Konkin ou da contra-economia. Ele acreditava que um aumento na consciência do poder da contra-economia poderia criar um movimento de massa de pessoas saindo do sistema e construindo novos caminhos fora do Estado Tecnocrático.

Para uma compreensão mais profunda do trabalho de Konkin, vamos dar uma olhada em seus escritos sobre agorismo. É importante notar que não é necessário se identificar como um novo libertário, libertário, agorista ou anarquista para apreciar e fazer uso da Contra-Economia. Simplificando, pode-se praticar a Contra-Economia pelos benefícios que ela oferece para escapar da Tecnocracia, embora não concorde completamente com as teorias de Konkin. No entanto, compartilho esta pesquisa porque acredito que suas ideias oferecem um caminho viável para o futuro.
Compreendendo o Agorismo

No Manifesto do Novo Libertário, SEK3 descreve sua visão para um mundo mais livre e justo, primeiro descrevendo a condição atual da sociedade: *Estatismo. Estatismo é a tendência dos cidadãos de uma nação de ver o Estado como o mecanismo pelo qual a mudança pode ser realizada. Assim, um estatista é alguém que confia cegamente na autoridade do Estado e sempre enxerga o Estado como solução para os males da sociedade.*

Konkin descreve brevemente o caminho do pensamento humano, da escravidão à descoberta do pensamento libertário, e enfatiza a importância da consistência entre meios e fins. Na verdade, Konkin acredita que expor inconsistências estatistas é “a atividade mais crucial do teórico libertário”. A partir daqui, Konkin descreve o objetivo do Agorismo e os meios contra-econômicos necessários para atingir esse objetivo.

A fim de pintar um quadro claro da luta agorista por um mundo mais livre, Konkin explica os quatro estágios do Estatismo ao Agorismo, bem como as várias ações que um agorista praticante consciente pode realizar para promover a propaganda agorista e a atividade contra-econômica . Ao compreender a visão de progresso de Konkin, é possível criar um diagrama para delinear o quão longe a sociedade como um todo chegou e onde nós, como indivíduos, nos encaixamos nessas etapas. Depois que as etapas forem mapeadas, será possível apontar estratégias que podem ajudar o novo libertário a passar de um estágio para o seguinte.

Konkin começa em *“Fase Zero: Sociedade Agorista de Zero Densidade”* A Fase Zero é a época em que os agoristas não existiam e o pensamento libertário era disperso e desorganizado, o que Konkin diz ter sido "a maior parte da história humana". Assim que os libertários tomaram conhecimento da filosofia do agorismo, a atividade contra-econômica começou e passamos para a *“Fase 1: Sociedade agorista de baixa densidade”*.

Nesta fase, aparecem os primeiros libertários contra-econômicos. Konkin acreditava que este era um momento perigoso para ativistas que seriam tentados por esquemas de “Obter Liberdade Rapidamente”. Konkin também lembra os agoristas de não serem tentados por campanhas políticas. “Todos irão falhar por nenhuma outra razão, pois, a liberdade cresce indivíduo a indivíduo. A conversão em massa é impossível ”, escreveu ele.

A Fase 1 é apresentada em um momento em que o principal objetivo dos poucos contra-economistas praticantes é o recrutamento e a criação de *"caucus radicais"* - ou o que chamo de *células da liberdade*. Konkin também observa que a maioria da sociedade está agindo "com pouco entendimento de qualquer teoria mas que são induzidos pelo ganho material a fugir, evitar ou desafiar o Estado. Certamente eles são um potencial promissor? ”

Para alcançar a sociedade livre, Konkin novamente enfatiza a necessidade de educação e *“conscientização dos contra-economistas para a compreensão libertária e apoio mútuo”*. SEK3 também pediu a criação de um movimento que pudesse crescer forte o suficiente em influência e números nos últimos estágios da Fase 1 para ser capaz de *“bloquear ações marginais do Estado”*. A capacidade de bloquear ações do Estado aumentou absolutamente nos últimos anos com a explosão de redes descentralizadas, ponto a ponto, via Internet, que permitem o compartilhamento rápido de informações e chamadas para organização. É cada vez maior o número de vídeos na Internet que mostram comunidades se unindo para se opor às apreensões injustas por agentes do Estado.

Por exemplo, os sites e aplicativos *FreedomCells.org*, *NextDoor.com* e *GetCell411.com* oferecem ferramentas que podem ser usadas para fortalecer nossas comunidades, fazer crescer a contra-economia e resistir ao Estado. Usando a Freedom Cell Network, pode-se localizar outros indivíduos que buscam a liberdade em sua cidade, estado ou país com o objetivo específico de se organizar no mundo real e contornar a necessidade de governo.

Em 2016, lançamos FreedomCells.org como uma plataforma online para construir grupos de ajuda mútua conhecidos como Células de Liberdade, que exploraremos em detalhes no próximo capítulo. O NextDoor também permite que o usuário se conecte com a comunidade local, tanto digitalmente quanto no mundo real. O aplicativo tem a vantagem adicional de estar focado em um bairro específico. Isso permite que as pessoas publiquem informações de segurança importantes, itens perdidos e achados ou oportunidades de negócios contra-econômicos diretamente para aqueles que moram perto deles. Finalmente, o Cell411 se descreve como uma "plataforma de gerenciamento de emergência gratuita em tempo real". Isso significa que permite criar “células” ou grupos para os quais você pode enviar alertas diretos em caso de pneu furado, acidente automobilístico, violência de um agente do Estado ou alguma outra emergência. O aplicativo também permite o compartilhamento de viagens verdadeiramente agorista, onde terceiros não ditam o preço da viagem ou a moeda que deve ser usada.

>Nota: Mais uma vez, para o potencial leitor do futuro, se esses aplicativos e sites se tornaram irrelevantes devido ao tempo e aos avanços tecnológicos, é importante garantir que nós, como pessoas livres, tenhamos alternativas ao Estado e às empresas.

Cada uma dessas ferramentas é uma parte da tecnologia da contra-economia que tem o potencial de tornar a intervenção e regulamentação governamental completamente inútil. Se aproveitarmos o momento, podemos expandir os mercados negro e cinza usando essas plataformas emergentes ponto a ponto. Isso é exatamente o que Konkin acreditava que ajudaria a sociedade a progredir da Fase 1 para a Fase 2.

À medida que avançamos para a *“Fase 2: Sociedade Agorista de Pequena Condensação e Média Densidade”*, os estatistas notam o Agorismo. É nesta fase que Konkin acredita que a contra-economia crescerá e os agoristas começarão a representar *“uma sub-sociedade agorista cada vez maior inserida na sociedade estatista”*. Embora a maioria dos agoristas ainda viva dentro dos territórios reivindicados pelo estado, começamos a ver um *"espectro de grau de agorismo na maioria dos indivíduos"*. Isso inclui benfeitores do Estado que são *“altamente estatistas” e “alguns totalmente conscientes da alternativa agorista”*, entretanto a maioria da sociedade ainda está engajada na Economia Estatista.

A partir daqui, Konkin sugere que os agoristas podem querer começar a condensar-se em distritos, guetos, ilhas ou colônias espaciais. Na verdade, estamos começando a ver a criação de comunidades com mentalidade agorista, seasteaders, eco-vilas, cooperativas e espaços subterrâneos que enfatizam a atividade contra-econômica e a criação de contra-instituições para o Estado. Konkin acreditava que essas comunidades agoristas poderiam contar com a simpatia da sociedade dominante para evitar um ataque do Estado.

Este é o momento em que a questão da proteção e defesa da comunidade entra em jogo. Vimos a criação de alternativas de proteção da comunidade ao monopólio do estado policial (veja o Centro de Gerenciamento de Ameaças em Detroit e as Autodefesas no México), mas até agora nada completamente agorista surgiu. É a criação desses sindicatos de proteção da comunidade que, em última instância, permitirá que a ágora floresça. No entanto, para que isso aconteça, *“toda a sociedade foi [deve ser] contaminada pelo agorismo até certo ponto”*, levando à possível criação de um movimento superficial [N.T.: no sentido de 'legalizado' ou subterrâneo] que Konkin chamou de Nova Aliança Libertária (NAL). O NAL simplesmente atua como o porta-voz da ágora e usa *"todas as chances de divulgar a superioridade da vida agorista em relação à habitação estatista e, quando possível, defender a tolerância daqueles que seguem ‘caminhos diferentes’.”*

Isso nos leva à *"Fase 3: alta densidade, grande condensação, sociedade agorista"*, que é descrita como o ponto em que o estado entrou em um período de crise terminal devido em parte ao *"esgotamento dos recursos do estado e corrosão de sua autoridade pelo crescimento da Contra-Economia.”* À medida que a influência da ágora cresce, o domínio do Estado também se dissipa por causa de práticas econômicas insustentáveis. Konkin avisa novamente que os estatistas tentarão conquistar novos libertários com "anti-princípios" e apela à manutenção da "vigilância e pureza de pensamento". Novos libertários altamente motivados mudam para P&D para ajudar a criar as primeiras agências agoristas de proteção e arbitragem que irão competir com o Estado. Neste ponto, o governo existe em bolsões com o Estado principalmente concentrado em um território geográfico. Aqueles que vivem sob o estatismo estão muito cientes da liberdade experimentada por suas contrapartes agoristas. O estado se tornou fraco o suficiente para que *“grandes sindicatos de agências de proteção de mercado” *possam conter o estado e defender novos libertários que se inscrevam em seguros de proteção. Isso, acreditava Konkin, era "a etapa final antes da conquista de uma sociedade libertária". A sociedade está dividida entre as áreas agoristas maiores e os centros estatistas isolados.

A transição da Fase 3 para a Fase 4 traz *"o último desencadeamento de violência pela classe dominante do estado."* Konkin disse que assim que os intelectuais do Estado reconhecerem que sua autoridade não é mais respeitada, eles escolherão atacar. A defesa contra o Estado será administrada depois que a contra-economia gerou os sindicatos de agências de proteção grandes o suficiente para se defender dos restantes estatistas. O NAL deve trabalhar para evitar que o Estado reconheça suas fraquezas até que o movimento agorista tenha infectado completamente a sociedade estatista. Assim que as comunidades agoristas resistirem com sucesso ao ataque do Estado, a revolução agorista estará completa. À medida que passamos da Fase 3 para a 4, Konkin observa que as três primeiras mudanças *“são, na verdade, divisões bastante artificiais; nenhuma mudança abrupta ocorre do primeiro para o segundo para o terceiro.”* No entanto, ele prevê que a mudança da terceira para a quarta fase será "bastante repentina".

Na *Fase 4, "Sociedade Agorista com Impurezas Estatistas"*, o Estado perdeu o fôlego e a contra-economia se torna o mercado liberto onde as trocas são livres de coerção. Konkin prevê que *“a divisão do trabalho e o autorrespeito de cada trabalhador-capitalista-empreendedor provavelmente eliminará a organização empresarial tradicional - especialmente a hierarquia corporativa, uma imitação do Estado e não do Mercado”*. Ele imagina as empresas como associações de contratantes independentes, consultores e empreendedores. Depois que os remanescentes do Estado são apreendidos e levados à justiça, a liberdade se torna a base da vida cotidiana e *“enfrentamos os outros problemas que a humanidade enfrenta”*.

Se a visão de Konkin for totalmente realizada, o mundo pelo menos fez algum ligeiro progresso através das fases previstas no Manifesto do Novo Libertário. Todos os sinais apontam para a contra-economia e a prática consciente do movimento agorista para estar em algum lugar no final da Fase 1 e se fundindo à Fase 2. Como mencionado acima, a Internet (e a tecnologia como um todo) aumentou muito as chances de sucesso da revolução konkiniana. Enquanto a humanidade está sendo exposta ao valor de uma vida livre de coerção, ela ainda não foi devidamente exposta às ferramentas para criar tal mundo. Se o movimento agorista e a contra-economia continuarem se expandindo em taxas iguais à violência e ao roubo do Estado, será apenas uma questão de tempo até que vejamos agências de proteção com capacidade de defender o povo. Konkin acreditava que uma vez que o povo reconhecesse que o Estado está enfraquecido e em declínio, ele naturalmente gravitará em direção à contra-economia, levando sua visão agorista a se tornar realidade.

É evidente que as pessoas do mundo desejam trocar seus bens e serviços sem barreiras opressivas e elitistas à entrada no mercado. As pessoas desejam se associar e trocar voluntariamente sem interferência ou intervenção. Esse desejo sempre levará à criação de atividades contra-econômicas nos mercados negro e cinza, enquanto a economia estatista “dominante” estiver sujeita aos caprichos dos atuais fantoches no controle. No entanto, tentar escapar da regulamentação do Estado não é o único objetivo de nossa estratégia agorista e contra-econômica. O fim do jogo é uma sociedade sem estado onde as pessoas são livres e, portanto, não estão presas pela força e coerção do estado parasita e da classe corporativa.

Embora raramente seja discutido em escolas públicas ou na grande mídia, há vários exemplos de sociedades e comunidades sem Estado existentes ao longo da história. Para aqueles interessados em estudar as sociedades sem Estado do passado, recomendo estudar *[The Art of Not Being Governed de JamesScott: An Anarchist History of Upland Southeast Asia](https://files.libcom.org/files/Art.pdf)*; *[A Century of Anarchy: Neutral Moresnet through the revisionist Lens](http://bestselerbooks.com/?q=0991305957)*; e *[Sociedade Contra o Estado de Pierre Clastres](https://joaocamillopenna.files.wordpress.com/2017/08/clastres-a-sociedade-contra-o-estado-2.pdf)*.

---
Fonte: BROZE, Derrick; How to Opt-Out of the Technocratic State - 21/01/2020