---
title:  "Nenhum código sozinho irá salvá-lo"
date:   2018-06-29
author:
  - William Gillis
categories:
  - Artigo
tags:
  - FOSS
  - tecnologia
  - comunidade
description: 'É preciso uma visão extremamente empobrecida da liberdade de expressão ou liberdade de informação para defender a inclusão de neonazistas em nossas comunidades. A liberdade de informação deve ser avaliada na escala de toda uma rede. A inclusão de nós profundamente maliciosos para impor o fascismo a todos envenena a rede, impede o fluxo de informações dentro dela...'
---
```
Traduzido por: Vinicius Yaunner
Revisado por: Cypherpunks Brasil
```
## William Gillis

A conferência Hackers On Planet Earth (HOPE) é há muito tempo uma das conferências de hackers mais explicitamente esquerdistas e politicamente conscientes. Ao contrário de conferências de hackers como Defcon e BlackHat, onde a atmosfera tem sido relativamente permissiva de assédio sexual, colaboradores do Estado e política reacionária, HOPE tem a reputação de ser melhor. Um pequeno posto avançado do radicalismo hacker europeu na América, HOPE melhorou lentamente; este ano, anarquistas e propaganda anarquista estavam por toda parte, as palestras apresentavam relatos de antifascistas sobre seus esforços para "doxxar" nazistas, e heroínas como a Chelsea Manning eram os principais palestrantes.

E, no entanto, na HOPE deste ano, um idiota levantou-se durante uma sessão de perguntas e respostas e se gabou de ter marchado no UniteTheRight em Charlottesville, o comício nazista que assassinou Heather Heyer. Este fascista foi acompanhado por uma pequena equipe de provocadores reacionários, incluindo Thomas Ryan, um delator do FBI no Occupy Wall Street. Naturalmente, os participantes da conferência rapidamente se mobilizaram para responder de várias maneiras a essa presença reacionária explícita. No entanto, o verdadeiro desastre ocorreu quando muitos organizadores da conferência e pessoal de segurança se recusaram a remover o fascista e ameaçaram os participantes da conferência se eles próprios agissem.

Membros da equipe zombaram dos “SJWs”, declararam que usar uma bandeira nazista não seria motivo para expulsão e alegaram que nenhuma ação tomada fora da conferência (como marchar em um famoso comício neonazi) seria relevante para expulsão da conferência. Essa postura absurda e irritante de “neutralidade ideológica”, que desde então gerou inúmeros artigos e a possibilidade da própria HOPE se dissolver, deve ser lida no contexto.

Este foi o primeiro ano em que HOPE baniu o famoso hacker John “Captain Crunch” Draper, depois que sua tendência ao assédio sexual e agressão foi um segredo aberto por décadas. Na verdade, a primeira explosão do fascista de Charlottesville foi para protestar contra a exclusão de Draper. Apesar deste pequeno passo, HOPE ainda [deu um espaço de fala proeminente para o conhecido estuprador Will Scott.](https://twitter.com/isislovecruft/status/1019799425206620160) Não é preciso dizer que essas coisas estão profundamente interligadas.

O argumento contra expulsar um fascista que diz, "sim, mas ele marchou com os nazistas *nesta conferência*?" é obviamente um argumento que pode ser aplicado para dispensar estupradores com "sim, mas ele estuprou alguém *nesta conferência*?" Mas, além do mais, o lugar de onde os organizadores do HOPE vinham é claramente um local de prevenção de conflitos. É muito claro que seu instinto e prioridade era “prevenir o drama” no sentido de conflito visível, e não combater a dinâmica do poder opressor. Eles foram, em suma, fundidos a uma noção ingênua e infantil de apoliticismo e “neutralidade” que é tudo menos.

Aqueles que criam espaços ajudam a determinar a cultura e as normas desses espaços. E, apesar da presença de longa data de anarquistas, infelizmente há também uma fração de longa data do meio hacker que valoriza um ambiente amargo e calejado, onde a identidade unificadora é de dureza nerd e nervosismo competitivo, com sérias questões de ética e política sendo deixadas de lado como distrações menores ou afetações pessoais. *“Quem se importa se ele é um nazi!???"* Eles preferem se apegar ao policiamento de um pequeno conjunto de “comportamento” ou “ações” em um vácuo míope e sem contexto. O efeito de tais políticas míopes há muito tempo é evidente e foi demonstrado empiricamente em inúmeras outras subculturas: se você deixar nazistas literais entrarem em um espaço, você os encoraja a trazer todos os seus amigos, a esvaziar agressivamente seu projeto e transformá-lo em um projeto nazi.

Além do mais, as primeiras pessoas que você perde como resultado de sua “tolerância” para com bandidos de rua autoritários genocidas são as pessoas que correm maior risco. Embora alguns tenham se empenhado em ficar e lutar - e alguns têm capacidades sobrenaturais para perseverar em ambientes hostis - a simples realidade é que muitas mulheres, pessoas queer e pessoas de cor nunca voltarão ao HOPE. Vários grandes hackers e pilares da comunidade já se recusaram a comparecer este ano por causa da recusa do HOPE em expulsar estupradores.

Antes da conferência do último fim de semana e depois de muito arrastar os pés, a HOPE finalmente adotou um “Código de Conduta”. Mas foi claramente o resultado de negociações contenciosas com aqueles que priorizam a "abertura ideológica" em vez da abertura real para as pessoas marginalizadas. Priorizando a inclusão daqueles que optam por se identificar como nazistas em relação aos que não têm escolha em coisas como a cor da pele e as desvantagens que isso acarreta em nossa sociedade. Mas não importa que o Código de Conduta tenha inventado preventivamente uma justificativa para a inclusão dos nazistas - como um código, suas façanhas eram óbvias e múltiplas. Eu pessoalmente ouvi organizadores centrais zombarem de coisas como, *“Ah, então essa pessoa ficou fisicamente na sua cara e pairou sobre você ameaçadoramente depois que você disse algo sarcástico sobre a política reacionária deles? Problema seu por zombar deles, você começou."* Enquanto isso, alguém que divulgou abertamente sua identidade como fascista e se gabou de ter marchado em Charlottesville não foi visto como um comportamento ameaçador. Está tudo bem para os reacionários serem oradores de canto, mas aqueles que se opõem ao fascista explícito foram informados de que se fizéssemos o mesmo ou tentássemos expulsá-lo, seríamos expulsos.

Desprovido de qualquer aparência de orientação política explícita, um “Código de Conduta” será sempre interpretado por aqueles que se configuram como policiais dos espaços. E alguns daqueles indivíduos que faziam a segurança no HOPE eram melhores amigos do fascista, do delator e de seus amigos reacionários, se abraçando e se encontrando com eles no Hooters depois.

Mas não quero reclamar de como o Código de Conduta foi aplicado “injustamente”. É bastante claro que as palavras nele sempre foram interpretadas por pessoas diferentes de maneiras muito diferentes. E eu não me importo nem um pouco se o fascista explícito e seus amigos eram tecnicamente "hostis" - esse é, em última análise, um padrão irrelevante e sem sentido. Fascistas explícitos não deveriam ser bem-vindos em nenhuma conferência que valesse a pena, nem delatores. Ponto final.

Isso deveria ser óbvio porra.

É preciso uma visão extremamente empobrecida da liberdade de expressão ou liberdade de informação para defender a inclusão de neonazistas em nossas comunidades. A liberdade de informação deve ser avaliada na escala de toda uma rede. A inclusão de nós profundamente maliciosos para impor o fascismo a todos envenena a rede, impede o fluxo de informações dentro dela. O tempo durante a HOPE que teria sido gasto em conversas produtivas em hipervisores foi desperdiçado organizando segurança improvisada para Chelsea Manning e tendo o mais básico 101 de conversas repetidas vezes, argumentando que sim, os nazistas existem hoje, sim, eles constituem uma ameaça ativa, sim devemos enfrentá-los e, sim, o mínimo necessário é expulsá-los de nossos espaços, caralho.

Infelizmente, parece que para muitos - em uma orgulhosa ignorância política além de seus narizes - "liberdade de expressão" não significa um mundo de transferência e processamento de informações com eficiência máxima, mas uma cultura *bro-y* onde a comunicação é despojada de nuances e atenção em favor do nervosismo performativo fútil e da insensibilidade competitiva. Isso é decepcionante para dizer o mínimo. Porque o hacker sonha com a liberdade de informação liberando vozes historicamente reprimidas online para ajudar a derrubar todos os limites antiquados como fronteiras e criar um novo mundo com novas normas culturais? Nós entendemos. Na verdade, meio que ganhamos isso. Chama-se “justiça social”. Ainda existem alguns bugs infelizes e failure modes a serem resolvidos, mas no geral tem sido um sucesso impressionante. A internet abriu o mundo para inúmeras pessoas marginalizadas por sistemas de opressão. É irritante que aqueles chateados com isso, que querem voltar no tempo e dar liberdade de expressão às ideias mais merdosas imagináveis, como o fascismo, tenham a ousadia de fingir que defendem a “liberdade de expressão”.

Embora eu compreenda o apego que muitas pessoas têm aos Códigos de Conduta em conferências, dado o quão duro eles tiveram que lutar por eles, acho que o foco em apelar para um CdC é profundamente falho. Até porque as regras de comportamento codificadas sempre terão dificuldade em integrar o contexto. Não estou nem aí se um estuprador estuprou alguém *na* conferência ou se um neonazi gritou “os judeus não vão nos substituir” na conferência. Estupradores e neonazis obviamente deveriam ser totalmente banidos. Não deveríamos ter que argumentar legalisticamente sobre as violações do CdC.

Um Código de Conduta não é uma panacéia. Nem tudo o que é notório cairá perfeitamente sob ele. Nenhum código de comportamento claramente mensurável, seja um CdC ou o PNA ou alguma Constituição, jamais nos fornecerá tudo de que precisamos. O mundo real é complicado, assim como as ameaças que enfrentamos. Anarquistas e outros têm usado Pontos de Unidade por muito tempo, além de esclarecer nossos valores e motivações para que possamos pelo menos discutir situações individuais a partir do mesmo ethos inicial. A HOPE e a comunidade hacker mais ampla precisam aceitar que não existe neutralidade, que os valores são inevitáveis ​​e que ter quaisquer valores significa alguma forma de exclusão política.

Defender um mundo aberto de liberdade de informação envolve necessariamente cortar e rotear nós ruins na rede. Se deixarmos estupradores ou orgulhosos fascistas e delatores invadirem nossos espaços, expulsaremos quase todo mundo. Se falhamos em resistir aos fascistas, somos funcionalmente cúmplices de suas campanhas e aspirações.

---

Fonte: [No Code Alone Will Save You](https://c4ss.org/content/51088)