---
title:  "Os Obstáculos(e soluções) para Viver o Estilo de Vida Contra-Econômico"
date:   2020-01-21
author:
  - Derrick Broze
categories:
  - Artigo
tags:
  - Agorismo
  - Contra-economia
description: 'Os motivos pelos quais alguém escolhe não participar de instituições “tradicionais” e expectativas sociais variam de pessoa para pessoa, mas geralmente as pessoas procuram parar de apoiar sistemas com os quais não concordam. Quer estejamos falando financeiramente(para evitar impostos) ou filosoficamente (por motivos morais), muitos de nós que vivemos fora do sistema convencional fazemos isso porque discordamos das pessoas que administram esses sistemas — e, em alguns casos, do sistema como um todo.'

---
```
Traduzido por: Iann Zorkot
Revisado por: C4SS, Instituto Ágora, Cypherpunks Brasil
```
[```ver lista de contribuidores```](/about/#contribuidores)


## Derrick Broze

===exibe no card daqui pra baixo===

Os motivos pelos quais alguém escolhe não participar de instituições “tradicionais” e expectativas sociais variam de pessoa para pessoa, mas geralmente as pessoas procuram parar de apoiar sistemas com os quais não concordam. Quer estejamos falando financeiramente(para evitar impostos) ou filosoficamente (por motivos morais), muitos de nós que vivemos fora do sistema convencional fazemos isso porque discordamos das pessoas que administram esses sistemas — e, em alguns casos, do sistema como um todo.

Não queremos financiar esses governos pagando impostos. Não queremos apoiar o sistema bancário monopolizado e os bancos que roubam o povo. Não queremos violar nossa bússola ou princípios morais participando dessas charadas. Em vez disso, tomamos medidas para começar a nos remover desses sistemas o mais rápido (e da forma mais segura) possível. Cada um de nós tem um objetivo diferente e perspectivas diferentes sobre até que ponto levar o esforço para optar e desocupar esses sistemas que promovem o autoritarismo e o roubo financeiro. No entanto, o que nos une é nossa crença de que as pessoas devem ser livres para organizar seus próprios assuntos, sem a interferência de qualquer autoridade centralizada, seja na forma de um governo ou de monarcas. Simplificando, reconhecemos que cada indivíduo é dono de si mesmo e deve conseguir viver livre de interferências, extorsões, ameaças de violência e compaixão forçada.

Quando cheguei a essas conclusões, tive uma mudança interna que foi tão profunda e simples: não vou mais participar de sistemas que não apoio. Primeiro, parei de usar os bancos por ver os resultados da crise financeira de 2008 e aprendi sobre as muitas crises econômicas criadas pelos banqueiros ao longo da história. Em segundo lugar, recusei-me a usar um cartão de crédito e nunca tentei estabelecer uma linha de crédito por meio desses bancos. Também parei de dirigir porque não queria obter uma identidade estadual e, em vez disso, passei a usar apenas um passaporte. No final de 2010, compreendi a natureza da guerra e da violência perpetuada pelo Império Americano e decidi que não pagaria mais imposto de renda. Parei de declarar e esforcei para manter minha renda abaixo da linha de pobreza. Também parei de trabalhar em empregos que me compensavam na forma de cheque.

Desde aquela época, abri meus próprios negócios (sem preencher a papelada para licenças municipais) e só aceitei dinheiro, prata ou criptomoedas. Toda a minha receita foi em metais, dinheiro, pagamentos digitais ou escambo. Obviamente, ainda estou pagando um imposto sobre vendas quando não estou comprando em um mercado de produtores ou comprando diretamente de um empreendedor do mercado cinza, mas o objetivo é tomar medidas no sentido de se auto-excluir completamente. Isso não acontece do dia para a noite e não vem sem esforço. Vamos dar uma olhada em alguns desses esforços e suas soluções potenciais.

Primeiro, quais são as desvantagens potenciais de não usar um banco? Antes de respondermos a essa pergunta, devemos observar que existem alternativas aos grandes bancos, incluindo sindicatos e cooperativas de crédito locais. Essas instituições são normalmente mais conectadas à comunidade local e não estão envolvidas em roubos econômicos. No entanto, faça sua pesquisa e use essas alternativas por sua própria conta e risco. Uma crítica ao fato de se livrar do banco é o medo da falta de segurança ao não armazenar fundos em uma instituição bancária tradicional. O fato é que você pode confiar em uma instituição bancária e no governo dos Estados Unidos, ou pode optar por assumir a responsabilidade pessoal e guardar seu dinheiro debaixo do colchão, em um cofre, em um banco privado ou em qualquer outro lugar que desejar, contanto que você esteja tomando as medidas de segurança adequadas.

Além dos riscos de segurança, também existem desvantagens financeiras em não usar bancos. Recentemente, recebi um pagamento na forma de cheque por um show na mídia. Não apenas fui forçado a visitar um banco para descontar o cheque (Bank of America, nada menos), mas fui tributado em $8 pelo banco para descontar meu cheque por não abrir uma conta bancária. Agora, esse problema é facilmente resolvido por educação contínua sobre o valor de não usar bancos (ou dinheiro garantido pelo governo) e o poder de moedas alternativas. Infelizmente, ainda estamos em um ponto em que poucas pessoas conhecem e entendem esses valores, resultando em opções limitadas no mercado. A empresa que me enviou o cheque é uma empresa de mídia antiga cujos funcionários desconhecem a filosofia agorista, a contra-economia e as opções de pagamento digital. A probabilidade de eu convencê-los a me pagar em prata ou criptomoeda não é alta. Isso é importante lembrar porque até que tenhamos construído um sistema completamente paralelo que oferece uma alternativa ao paradigma atual — em todas as áreas de nossas vidas — ocasionalmente teremos que fazer negócios com pessoas que ainda estão declarando impostos e, portanto, mantendo um registro de cada transação financeira.

Outro problema recente que encontrei envolve o aluguel ou compra de propriedades. No meu caso, estava tentando alugar um apartamento em uma cidade grande, mas esses obstáculos também se aplicam a outros lugares. Por alugar com a ajuda de diferentes pessoas durante anos, ficou cada vez mais difícil fazer isso sozinho, pois tenho cada vez menos registros para mostrar a proprietários ou corretores de imóveis em potencial. No caso mais recente, encontrei várias propriedades em potencial, entrei em contato com os proprietários e tentei negociar minha entrada para uma nova casa. Não tenho problemas para pagar o aluguel em dia, mas minha falta de canhotos de cheques causa problemas com pessoas que procuram formas tradicionais de pagamento.

Mais uma vez, quando tento explicar que recebo dinheiro de apoiadores via Patreon, dinheiro através de uma coisa maluca chamada criptomoeda e algum dinheiro em espécie, eles geralmente olham-me com uma expressão confusa no rosto. Explico que posso mostrar-lhes pagamentos recebidos via Paypal, mas isso também não parece satisfazer. A partir daí, os proprietários tendem a pedir para ver um extrato bancário. Quando digo não, eles ficam perplexos e então pedem um registro fiscal. Quando digo a eles que também não tenho isso, eles olham-me como se eu tivesse pessoalmente desrespeitado suas respectivas mães. No final dessas conversas, estou sendo informado de que eles não podem alugar-me porque não tenho como comprovar minha renda.

Então, qual é a solução para esses problemas? A solução mais óbvia é a educação. Aqueles como nós que valorizam a ideia de que todas as pessoas morais devem optar por sair de sistemas imorais e criar novos, devem gastar seu tempo e energia educando os outros sobre o valor de tais ações. Quanto mais pessoas entendem esse conceito, mais empreendedores estão optando por não participar e criando valor na contra-economia. Agora, no que diz respeito à situação bancária, as criptomoedas estão mostrando ao mundo como é o sistema bancário digital descentralizado. Quanto mais energia colocamos no suporte (ou na criação) de moedas alternativas — digitais ou não — menos poder os monopólios bancários centralizados têm.

No que diz respeito às soluções para alugar um apartamento quando você mora principalmente fora do sistema, acredito que a tecnologia blockchain oferece esperança. Blockchain é a tecnologia de razão digital ponto a ponto por trás do Bitcoin e de outras criptomoedas. Para entender como o blockchain pode ajudar, temos que pensar sobre por que corretores de imóveis e proprietários querem ver a documentação de um banco ou governo. Confiança. Segurança. Devido à enorme quantidade de propaganda promovida nas escolas públicas, a maioria das pessoas cresce acreditando que essas instituições são uma parte essencial da vida, se não uma força benevolente em nossas vidas. Somos ensinados a confiar e cooperar com essas instituições. A pessoa média não confia ou acredita que alguém é autêntico, valioso ou digno de aluguel se não possuir tal documentação.

Então imagine se todas as semanas, quando sou pago pelos artigos que escrevo, eu tirasse uma captura de tela do pagamento digital (ou uma foto de alguém me pagando em dinheiro por um trabalho bem feito) e a postasse em um blockchain. O blockchain é descentralizado, o que significa que as postagens não podem ser alteradas ou excluídas. Se eu continuar a postar minhas declarações de renda semanais em um blockchain, terei um registro descentralizado e transparente de meu histórico ou de quaisquer outros documentos que escolhi colocar no blockchain. Na verdade, isso já poderia acontecer fazendo postagens em um site como o Steemit. Se o corretor de imóveis ou o proprietário do imóvel entender o blockchain, ou estiver disposto a aprender, eles podem se sentir seguros porque há um registro do meu pagamento. Poderíamos até assinar um contrato juntos no blockchain. Isso permitiria transparência e segurança de ambos os lados.

Acredito que soluções como essa são o futuro e estamos começando a ver isso acontecer. No momento, há dificuldades, pois nós, pioneiros agoristas, lançamos as bases para a contra-economia e o próximo estágio da evolução humana. Faça sua parte para criar o futuro, educando a si mesmo e aos outros sobre Agorismo e Contra-Economia.

---
Fonte: BROZE, Derrick; How to Opt-Out of the Technocratic State - 21/01/2020